https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600006
Vacunación del niño prematuro: Un tema a veces olvidado

 

Introducción  

La vacunación sistemática          en la infancia es una de las medidas que mayor impacto ha tenido en salud          pública. En la actualidad se dispone de vacunas eficaces y seguras          contra más de doce enfermedades graves; sin embargo, su uso es          aún insuficiente en grupos especiales como pacientes inmunocomprometidos,          portadores de enfermedades crónicas, adultos mayores, y niños          nacidos prematuramente. Esto puede ser en parte atribuible a un número          limitado de publicaciones sobre seguridad e inmunogenicidad de las vacunas          en estos grupos. Así, pacientes muy vulnerables resultan con frecuencia          innecesariamente expuestos a infecciones, cuyo curso puede ser grave o          eventualmente fatal1. 

En esta revisión se discuten las          indicaciones para la aplicación de vacunas del Programa Ampliado          de Inmunizaciones (PAI) en prematuros, concentrándose principalmente          en los dos primeros años de vida, ya que después de este          período los prematuros son homologables a los recién nacidos          de término. Se comentan los datos sobre inmunogenicidad, protección          a largo plazo y seguridad de las vacunas en estos niños. Se analiza          también, la utilización de vacunas especiales y la protección          indirecta a través de una efectiva vacunación de sus contactos.           

Características del niño          prematuro 

La morbimortalidad por enfermedades infecciosas          en prematuros es mayor que en niños de término sin afecciones          de base1. Esto es en parte explicable          por las complicaciones propias de la prematurez, así como por el          incompleto desarrollo del sistema inmune en ellos2-5.  

Los prematuros tienen concentraciones séricas          de anticuerpos inferiores al niño de término debido a que          su transporte por vía placentaria, desde la madre al feto, ocurre          principalmente en los últimos dos meses de gestación. El          traspaso de anticuerpos es un mecanismo activo y relacionado a la configuración          de las moléculas, limitándose a las inmunoglobulinas de          tipo IgG; se inicia a las 26 semanas del embarazo y sólo alcanza          similar concentración sérica a la materna después          de las 34 semanas de edad intrauterina. Así, su concentración          sérica al nacer el niño se correlaciona directamente con          sus semanas de edad gestacional. Se ha determinado por ejemplo que las          concentraciones de anticuerpos específicos anti-sarampión,          rubéola y polio son significativamente más bajas en la sangre          de prematuros que en niños de término4. 

En relación a infecciones respiratorias          bajas, los prematuros tienen mayor riesgo de complicaciones y hospitalización.          Esto es explicable porque: 

Adherencia a la vacunación          del prematuro

El cumplimiento del programa de vacunación          en niños prematuros con frecuencia es subóptimo comparado          con el niño de término. Se ha demostrado que la mayoría          de las desviaciones del esquema de inmunización se producen en          los primeros 6 meses de vida5. Esto puede tener varias explicaciones;          como contraindicaciones temporales de las vacunas, debido a infecciones          

intercurrentes, enfermedades crónicas          secundarias a la prematurez, o a que un porcentaje alto de los prematuros          de muy bajo peso está aún hospitalizado al cumplir los dos          meses. Otros factores que pueden influir son el temor o desconocimiento          sobre la seguridad de las vacunas en estos niños. Sin embargo,          hay evidencia de que los retrasos en la indicación de las vacunas          rutinarias con frecuencia no son justificables por la persistencia de          síntomas de enfermedades crónicas5.

Aspectos prácticos de la vacunación en el          prematuro

Sitio de administración.          Una limitante en el uso de vacunas inyectables en prematuros es el sitio          anatómico para su administración. Los prematuros tienen          una cantidad reducida de tejido celular subcutáneo, por lo que          en los primeros 6 meses de vida las vacunas de administración intramuscular          (DPT, DPT-Hib, VHB) deben inyectarse en la cara antero lateral del muslo,          donde existe mayor cantidad de masa muscular6. Se recomienda          asimismo usar agujas más cortas que la habitual en otros niños.          

Dosis. Otro factor relevante y a          veces causa de confusión es la dosis unitaria (o carga antigénica)          de cada vacuna; ella que debe ser siempre similar a la empleada en un          niño de término. No hay fundamento para el uso de dosis          reducida o fraccionada y por el contrario, esta práctica puede          resultar en una respuesta inmune inadecuada6. 

Intervalos. Entre una y otra dosis          del mismo antígeno (Ej. DPT-Hib, VHB) deben existir, igual que          en el resto de los niños, entre 6 y 8 semanas. 

Calendario. Como concepto general,          los niños prematuros deben observar un esquema similar al niño          de término para las vacunas del PAI (Tabla 1),          comenzando su programa de vacunación a los dos meses de edad cronológica          (post natal) y cumpliendo el mismo programa que un niño de término.

Vacunación del prematuro hospitalizado.          Los prematuros que se mantienen hospitalizados por más de dos meses          deben ser vacunados de acuerdo al grado de estabilidad clínica          del niño. Se considera estable al niño que se encuentra          en fase de crecimiento sostenido, sin necesidad de ventilación          mecánica o terapia para infecciones graves, sin alteraciones metabólicas,          renales, cardiovasculares o respiratorias significativas. En niños          estables la recomendación es iniciar el programa de vacunación          en forma habitual y sólo diferir la vacuna de polio oral hasta          el momento del alta (por su riesgo de diseminación nosocomial)          o bien administrarles vacuna anti polio inactivada.       

Para los niños en categoría          de inestables la recomendación es diferir la vacunación          hasta lograr su estabilización o hasta después del alta14.           Inmunogenicidad de las vacunas y          protección a largo plazo   La información sobre protección          en el tiempo otorgada por las vacunas en niños prematuros es escasa.          Los datos disponibles sugieren que logran una adecuada protección,          similar a la observada en niños de término3.          En un seguimiento a largo plazo de niños de bajo peso de nacimiento,          se compararon las medias geométricas de anticuerpos de 16 niños          prematuros extremos (< 29 sem y < 1.000 gr) que habían recibido          el esquema de vacunación completo según edad cronológica,          con la de niños de término pareados por edad. No se observaron          diferencias en anticuerpos específicos contra tétanos, hepatitis          B, pertussis, polio 1 y 2. Para anticuerpos anti-Hib se observó          medias geométricas más bajas en los prematuros pero todos          alcanzaron niveles de anticuerpos anti PRF > 0,15 µg/dl, considerado          como nivel seroprotector. Para los anticuerpos anti difteria y polio 3          las medias geométricas resultaron más bajas7.           Estos datos refuerzan el concepto de que          la adherencia al esquema de vacunación          es aún más crítica que en niños de término.            Para evaluar la necesidad de dosis de refuerzo          en edades posteriores se requiere de estudios con mayor número          de sujetos. Por el momento no existe información disponible que          sugiera que los prematuros requieren dosis adicionales de refuerzo.  Reacciones adversas a vacunas  en el prematuro Las reacciones adversas a vacunas en general          son similares en frecuencia e intensidad en los niños prematuros          y en niños de término. No se han demostrado reacciones adversas          significativas a vacunas en prematuros recuperados o aún enfermos8-10.          Sin embargo, algunos datos sugieren que niños de menos de 31 semanas          de gestación tendrían mayor frecuencia de apneas en las          72 horas  posteriores a la vacunación con DTP de células          enteras11. Otros estudios no han logrado confirmar esta asociación.          Este fenómeno no se ha observado con el uso de vacunas anti-pertussis          acelulares12. En relación a convulsiones febriles          benignas un estudio mostró que éstas serían más          frecuentes en niños prematuros que en los de término si          se administra DTP-anti-Hib con vacuna          anti-neumocóccica conjugada heptavalente (Prevenar®) en forma          simultánea13. Este fenómeno no se ha observado          al utilizar vacunas anti-pertussis acelulares12. Sin embargo,          el costo de las vacunas acelulares y la naturaleza benigna de las convulsiones          febriles hace discutible su uso sistemático en niños prematuros          sin otros factores de riesgo de convulsiones.   No existe contraindicación para          el uso de vacunas vivas atenuadas como polio oral o vacuna tresvírica          (sarampión, parotiditis y rubéola) o anti-varicela en niños          nacidos de pretérmino2,4,8,14. El virus polio vacuna          se excreta en las deposiciones por lo que su transmisión a otros          niños durante la hospitalización es factible. Si bien la          frecuencia de polio paralítica asociada a vacuna es muy baja (1          caso en 2,5 millones de dosis) no se recomienda su uso dentro de la unidad          de neonatología por la imposibilidad de controlar la circulación          del virus polio y la consecuente vacunación inadvertida a niños          aún no estables, inmunodeprimidos o bajo 2 meses de vida extrauterina.           Vacunas especiales  Vacunación anti-influenza Riesgo. Desde el año 2003          la Academia Americana de Pediatría (AAP) agregó a las recomendaciones          previas la vacunación anti-influenza a todo niño sano entre          6-23 meses de edad20, basada en el riesgo de hospitalización          por complicaciones en este grupo, superior al de niños mayores          e incluso similar a la del adulto sobre 65 años16,21,22 .          Esto es aún más critico en niños con patología          crónica. La letalidad del niño nacido de pretérmino          portador de enfermedad pulmonar, cardíaca, renal o metabólica,          que presenta influenza, puede alcanzar al 10%, por lo que desde del 6º          mes de vida debiera indicarse la vacunación anti-influenza en ellos.           Inmunogenicidad. En prematuros con          enfermedad pulmonar crónica se ha demostrado que, si bien la inmunidad          celular está reducida, estos niños producen anticuerpos          suficientes para alcanzar protección contra las tres cepas de virus          influenza contenidas en la vacuna15.  Calendario. La recomendación          actual es aplicarla anualmente desde los 6 meses edad, antes de iniciarse          el brote epidémico. En la primera oportunidad de vacunación          es necesario administrar dos dosis pediátricas (0,25 ml) espaciadas          por 4 semanas y en futuras temporadas de influenza sólo se requiere          una dosis16. Vacuna anti-hepatitis B  En la gran mayoría de los países          del mundo esta vacuna forma parte del programa de vacunación en          la infancia. Si bien en nuestro país la prevalencia de esta infección          es baja, considerando la recomendación de la OMS de vacunación          mundial para eliminar el virus hepatitis B así como la reciente          disponibilidad de vacunas combinadas, este antígeno ha sido incluido          en el PAI a partir del año 2005. Las vacunas combinadas disponibles          incluyen DTP, anti-Hib y anti-hepatitis B y el esquema recomendado puede          ser el mismo que se utiliza actualmente para la DTP, es decir, a los 2,          4 y 6 meses de vida. La inmunogenicidad de este esquema es equivalente          al de la vacuna anti-hepatitis B monovalente de 3 dosis, en esquema 0,          1 y 6 meses.  Vacuna anti-neumocóccica conjugada Existe evidencia que la vacuna anti-neumocóccica          conjugada de siete serotipos sería segura e inmunogénica          en niños prematuros y de muy bajo peso de nacimiento (BPN). En          el estudio original realizado para el registro de la vacuna en California,          E.U.A., se administró la primera dosis de vacuna conjugada 7 valente          el día 64 de vida a 1.756 lactantes de menos de 2.500 gr y a 4.340          niños de menos de 38 semanas de gestación, 1.347 de ellos          de menos de 32 semanas de gestación. La inmunogenicidad luego de          la tercera dosis no mostró diferencias significativas entre los          niños de BPN y los de más de 2.500 gr. Las medias geométricas          de anticuerpos fueron significativamente mayores para los serotipos 19F,          4, 9V en niños prematuros. En ambos grupos la eficacia contra enfermedad          invasora por S. pneumoniae fue de 100%. No hubo diferencias significativas          en cuanto a presencia de fiebre ni síntomas locales en comparación          con el grupo control que recibió vacuna anti-meningocóccica          tipo C conjugada. Si bien 29% tuvieron fiebre, sólo 1,9% presentó          más de 39°C. La frecuencia de convulsiones febriles fue mayor          en el grupo en que se usó la vacuna DTP de células enteras          como vacuna simultánea que en quienes recibieron vacuna anti-pertussis          acelular13.  Prevención de infección          por virus respiratorio sincicial a través de productos biológicos Los prematuros representan el grupo más          importante de niños con riesgo de evolución grave frente          a la infección por VRS. La frecuencia de hospitalización          es hasta 10 veces superior que en el niño nacido de término23.          La alta incidencia de infección por este agente, que afecta al          80% de los niños antes del año de vida, hace indispensable          considerar medidas preventivas. Los          esfuerzos por desarrollar una vacuna se vieron históricamente limitados          por la aparición de enfermedad grave en niños que recibieron          vacunas inactivadas en protocolos de investigación. Se trabaja          activamente en la evaluación de vacunas elaboradas por ingeniería          genética con cepas atenuadas o antígenos particulados aunque          aún no se dispone de productos para su comercialización.          Por esta razón en la actualidad la recomendación es el uso          de protección pasiva con inmunoglobulinas. Existen dos productos          disponibles comercialmente: inmunoglobulina hiperinmune anti-VRS (Respigam®)          y anticuerpos monoclonales anti VRS (palivizumab-Synagis®). El primero          fue registrado por la FDA en 1996 y contiene altos títulos de inmunoglobulina          G específica anti-VRS de origen humano y trazas de Ig A y M. Está          indicado para prematuros bajo 35 semanas de gestación. Se debe          usar por vía endovenosa en forma mensual en otoño e invierno.          Su uso reduciría la frecuencia de hospitalización en 41%.          Palivizumab fue registrado más recientemente (en 1998), y consiste          en anticuerpos neutralizantes monoclonales anti proteína de fusión          F de VRS, elaborados mediante ingeniería genética. Este          reduce las hospitalizaciones en 39% en niños con patologia respiratoria          crónica y en 80% en prematuros sanos. Se usa por vía intramuscular          mensualmente, beneficio que facilita su administración pero el          elevado costo es una limitación importante para su uso.  Protección indirecta del niño          de bajo peso   de          nacimiento La oportuna y completa inmunización          de los contactos de niño prematuro es un aspecto fundamental. Es          necesario insistir en que los hermanos y otros contactos con 6 años          o menos de edad, cumplan en forma rigurosa con el programa de vacunación          habitual. Los padres, cuidadores y todos los hermanos de estos niños          debieran recibir además anualmente vacuna antigripal.  Otra estrategia a considerar en este sentido          es la vacunación de la mujer embarazada en el segundo o tercer          trimestre de gestación. La vacunación anti-influenza en          este período es una recomendación publicada en 1998 por          expertos20. Esta medida no sólo protege a la mujer embarazada          con alto riesgo de complicaciones y de hospitalización, sino que          puede proteger al lactante durante los primeros meses de vida cuando la          vacuna aún no puede ser indicada en el niño. Existe así          mismo evidencia de que la vacunación de la mujer embarazada retrasa          el primer episodio de influenza y disminuye su gravedad en el niño17.           Para lograr este efecto frente a eventuales          partos prematuros, estas vacunas debieran idealmente ser administradas          durante el segundo trimestre del embarazo.          Una estrategia pocas veces considerada es la vacunación de la mujer          durante el puerperio inmediato. Esta medida podría evitar la infección          de la madre y la consecuente exposición del lactante a variados          agentes, en especial los de transmisión aérea. El puerperio          es un momento de alto nivel de motivación de los padres y la atención          institucional de más del 95% de los partos en nuestro país          hace factible esta forma de vacunación. Las vacunas a considerar          en el puerperio son vacuna anti-varicela indicada si no existe historia          de exantema vesiculoso en la madre, y vacuna anti-rubéola en mujeres          susceptibles (sin historia confiable de vacunación o con medición          de IgG anti-rubéola negativa). El uso de refuerzos de vacunas como          toxoides (tetánicos y diftéricos) es también factible          y seguro en este período. La asociación de toxoides a una          vacuna ant-pertussis podría ser una herramienta útil en          el intento de controlar la persistencia de numerosos casos de coqueluche          en lactantes menores, período en el que la madre puede ser la fuente          de infección para el neonato. La duración de la inmunidad          de las vacunas anti-pertussis de células enteras es de 5 a 10 años,          por lo que una importante proporción de los adultos en nuestro          país probablemente son susceptibles a B. pertussis. Para          reducir la reactogenicidad en adultos se debe siempre usar vacunas anti-pertussis          con componentes acelulares y en lo posible con contenido antigénico          reducido (llamadas dTpa). Estas vacunas, aún de limitada disponibilidad,          pueden ser una ayuda para controlar la infección por B. pertussis          en lactantes.   Otra medida de protección indirecta          del prematuro, en el ambiente hospitalario, es la administración          de vacuna anti-influenza anual, dTpa cada 10 años, hepatitis B          y vacuna anti-varicela al personal susceptible que labora en las unidades          de Neonatología.  En suma, el niño prematuro y de          bajo peso de nacimiento debe ser vacunado según el esquema habitual          de acuerdo a la edad cronológica. Cabe considerar el uso adicional          de vacuna anti-influenza y anti-neumocóccica. No hay evidencias          científicas que avalen el retrasar el esquema de vacunación          en estos niños por razones de seguridad o insuficiente inmunogenicidad.          Los pediatras y el personal del área de la salud deben fomentar          la vacunación. La protección indirecta del niño de          BPN a través de vacunas del PAI y vacunas          especiales en los contactos del niño es una herramienta disponible          que debiera ser considerada en un futuro cercano.   Agradecimientos: A Katia Abarca          V. y Tamara Hirsch B. por sus valiosos aportes y comentarios.  Referencias   1.- Long S S, Pickering L K, Prober C G,          eds. Principles and Practice of Pediatric Infectious Diseases. New York,          NY: Churchill Livingstone Inc; 1997: 596-603, 607-8, 619-25, 981.         [ Links ]2.- Langkamp D L, Hoshaw-Woodard S, Boye          M E, Lemeshow S. Delays in receipt of immunization in low-birth-weight          children: a nationally representative sample. Arch Pediatr Adolesc Med          2001 155: 167-72.        [ Links ]3.- Moyes C. Immunization of preterm babies.          N Z Med J 1999; 112: 263-4.         [ Links ]4.- Linder N, Waintrub I, Smetana Z, Barzilai          A, Lubin D, Mendelson E, et al. Placental transfer and decay of varicella-zoster          virus antibodies in preterm infants. J Pediatr 2000; 137: 87-9.         [ Links ]5.- Davis R L, Rubanowice D, Shinefield          H, Lewis N, Gu D, Black S, et al Immunization levels among premature and          low birth-weight infants and risk factors for delayed up to date immunization          status; JAMA 1999; 282: 547-53.         [ Links ]6.- Centers for Diseases Control and Prevention.          Recommendation of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP)          and the American Academy of Family Phisicians (AAFP). Morb Mortal Wkly          Rep MMWR 2002; 51 (RR-2): 1-36.         [ Links ]7.- Kirmani K, Lofthus G, Pichichero M,          Voloshen T, D'Angio C, Seven year follow-up of vaccine response in extremely          premature infants; Pediatrics 2002; 109: 498-504.         [ Links ]8.- D'Angio C, M Aniscalco W M, Pichichero          M. Immunologic response of extremely premature infants to tetanus, Haemophilus          influenzae b and polio immunization; Pediatrics 1995; 96: 18-22.         [ Links ]9.- D'Angio C T, Maniscalco W M, Kalak          R, Pichichero M, D'Angio C. Three year follow-up of vaccine response in          extremely premature infants. Pediatrics 1998; 101: 597-603.         [ Links ]10.- Ramsay M E, Miller E, Ashworth L A,          Coleman T J, Rush M, Waight P A. Adverse events and antibody response          to accelerated immunization in term and preterm infants; Arch Dis Child          1995; 72: 230-2.         [ Links ]11.- Slack M H, Schapira D. Severe apneas          following immunizations in premature infants. Arch Dis Child Fetal Neonatal          Ed. 1999; 81: F67-8.         [ Links ]12.- Schloesser R L, Fisher D, Otto W,          Rettwitz-Volk W, Herden P, Zielen S. Safety and immunogenicity of an acellular          pertussis vaccine in premature infants. Pediatrics 1999; 103 (5):e60.                  [ Links ]13.- Shinefield H, Black S, Ray P, Fireman          B, Schwalbe J, Lewis E. Efficacy, immunogenicity and safety of heptavalent          pneumococcal conjugate vaccine in low birth weight and preterm infants.          Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 182-6.         [ Links ]14.- American Academy of Pediatrics. Committee          on infectious Diseases. Immunization in special clinical circumstances.          Preterm infants In: Pickering LK, Ed. 2000 Red Book: Report of the Committee          on Infectious Diseases 26th ed, Elk Grove Village, IL, American          Academy of Pediatrics: 2003: 71.         [ Links ]15.- Groothius J R, Levin M J, Lehr M V,          Weston J A, Haywardar A. Immune response to split-product influenza vaccine          in preterm and full-term young children. Vaccine 1992; 10: 221-5.         [ Links ]16.- American Academy of Pediatrics, Committee          on Infectious Diseases. Recommended childhood and adolescent immunization          schedule. USA, 2003. Pediatrics 2003; 111: 212-6.         [ Links ]17.- Englund J A, Mbawuike I N, Hammill          H, Cline Holleman M, Baxter B D, Glezen W P. Maternal immunization with          influenza or tetanus vaccine for passive antibody protection in young          infants. J Infect Dis 1993: 168: 647-56.         [ Links ]18.- Glezen W P, Alpers M. Maternal immunization          Clin Infect Dis 1999, 28 (2): 219-24.         [ Links ]19.- Brandtzaeg P. Mucosal immunity: integration          between mother and the breast fed infant. Vaccine 2003; 3382-8.         [ Links ]20.- Prevention and control of influenza:          Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP)          Morb Mortal Wkly Rep MMWR 1998; 47: 1-26.         [ Links ]21.- Neuzil K M, Mellen B G, Wright P F,          Mitchel E F Jr, Griffin M R. The effect of influenza on hospitalizations,          outpatient visits, and courses of antibiotics in children. N Engl J Med          2000; 342: 225-31.        [ Links ]22.- Izurieta H S, Thomson W W, Kramarz          P, Shay D K, Davis R L, Destefano F, et al. Influenza and the rates of          hospitalization for respiratory disease among infants and young children.          N Engl J Med 2000; 27; 232-9.         [ Links ]23.- Boyce T G, Mellen B G, Mitchel E F          Jr, Wright P F, Griffin M R. Rate of hospitalization for RSV infection          among children in Medicaid. J Pediatr 2000; 137: 865-70.         [ Links ]Correspondencia          a:     

 Marcela Potin Santander      mpotin@med.puc.cl  Recibido: 2 mayo 2005           Aceptado: 3 agosto 2005  

    

Para los niños en categoría          de inestables la recomendación es diferir la vacunación          hasta lograr su estabilización o hasta después del alta14.          

Inmunogenicidad de las vacunas y          protección a largo plazo  

La información sobre protección          en el tiempo otorgada por las vacunas en niños prematuros es escasa.          Los datos disponibles sugieren que logran una adecuada protección,          similar a la observada en niños de término3.          En un seguimiento a largo plazo de niños de bajo peso de nacimiento,          se compararon las medias geométricas de anticuerpos de 16 niños          prematuros extremos (< 29 sem y < 1.000 gr) que habían recibido          el esquema de vacunación completo según edad cronológica,          con la de niños de término pareados por edad. No se observaron          diferencias en anticuerpos específicos contra tétanos, hepatitis          B, pertussis, polio 1 y 2. Para anticuerpos anti-Hib se observó          medias geométricas más bajas en los prematuros pero todos          alcanzaron niveles de anticuerpos anti PRF > 0,15 µg/dl, considerado          como nivel seroprotector. Para los anticuerpos anti difteria y polio 3          las medias geométricas resultaron más bajas7.          

Estos datos refuerzan el concepto de que          la adherencia al esquema de vacunación          es aún más crítica que en niños de término.           

Para evaluar la necesidad de dosis de refuerzo          en edades posteriores se requiere de estudios con mayor número          de sujetos. Por el momento no existe información disponible que          sugiera que los prematuros requieren dosis adicionales de refuerzo. 

Reacciones adversas a vacunas  en el prematuro

Las reacciones adversas a vacunas en general          son similares en frecuencia e intensidad en los niños prematuros          y en niños de término. No se han demostrado reacciones adversas          significativas a vacunas en prematuros recuperados o aún enfermos8-10.          Sin embargo, algunos datos sugieren que niños de menos de 31 semanas          de gestación tendrían mayor frecuencia de apneas en las          72 horas  posteriores a la vacunación con DTP de células          enteras11. Otros estudios no han logrado confirmar esta asociación.          Este fenómeno no se ha observado con el uso de vacunas anti-pertussis          acelulares12.

En relación a convulsiones febriles          benignas un estudio mostró que éstas serían más          frecuentes en niños prematuros que en los de término si          se administra DTP-anti-Hib con vacuna          anti-neumocóccica conjugada heptavalente (Prevenar®) en forma          simultánea13. Este fenómeno no se ha observado          al utilizar vacunas anti-pertussis acelulares12. Sin embargo,          el costo de las vacunas acelulares y la naturaleza benigna de las convulsiones          febriles hace discutible su uso sistemático en niños prematuros          sin otros factores de riesgo de convulsiones.  

No existe contraindicación para          el uso de vacunas vivas atenuadas como polio oral o vacuna tresvírica          (sarampión, parotiditis y rubéola) o anti-varicela en niños          nacidos de pretérmino2,4,8,14. El virus polio vacuna          se excreta en las deposiciones por lo que su transmisión a otros          niños durante la hospitalización es factible. Si bien la          frecuencia de polio paralítica asociada a vacuna es muy baja (1          caso en 2,5 millones de dosis) no se recomienda su uso dentro de la unidad          de neonatología por la imposibilidad de controlar la circulación          del virus polio y la consecuente vacunación inadvertida a niños          aún no estables, inmunodeprimidos o bajo 2 meses de vida extrauterina.          

Vacunas especiales  Vacunación anti-influenza

Riesgo. Desde el año 2003          la Academia Americana de Pediatría (AAP) agregó a las recomendaciones          previas la vacunación anti-influenza a todo niño sano entre          6-23 meses de edad20, basada en el riesgo de hospitalización          por complicaciones en este grupo, superior al de niños mayores          e incluso similar a la del adulto sobre 65 años16,21,22 .          Esto es aún más critico en niños con patología          crónica. La letalidad del niño nacido de pretérmino          portador de enfermedad pulmonar, cardíaca, renal o metabólica,          que presenta influenza, puede alcanzar al 10%, por lo que desde del 6º          mes de vida debiera indicarse la vacunación anti-influenza en ellos.          

Inmunogenicidad. En prematuros con          enfermedad pulmonar crónica se ha demostrado que, si bien la inmunidad          celular está reducida, estos niños producen anticuerpos          suficientes para alcanzar protección contra las tres cepas de virus          influenza contenidas en la vacuna15. 

Calendario. La recomendación          actual es aplicarla anualmente desde los 6 meses edad, antes de iniciarse          el brote epidémico. En la primera oportunidad de vacunación          es necesario administrar dos dosis pediátricas (0,25 ml) espaciadas          por 4 semanas y en futuras temporadas de influenza sólo se requiere          una dosis16.

Vacuna anti-hepatitis B 

En la gran mayoría de los países          del mundo esta vacuna forma parte del programa de vacunación en          la infancia. Si bien en nuestro país la prevalencia de esta infección          es baja, considerando la recomendación de la OMS de vacunación          mundial para eliminar el virus hepatitis B así como la reciente          disponibilidad de vacunas combinadas, este antígeno ha sido incluido          en el PAI a partir del año 2005. Las vacunas combinadas disponibles          incluyen DTP, anti-Hib y anti-hepatitis B y el esquema recomendado puede          ser el mismo que se utiliza actualmente para la DTP, es decir, a los 2,          4 y 6 meses de vida. La inmunogenicidad de este esquema es equivalente          al de la vacuna anti-hepatitis B monovalente de 3 dosis, en esquema 0,          1 y 6 meses. 

Vacuna anti-neumocóccica conjugada

Existe evidencia que la vacuna anti-neumocóccica          conjugada de siete serotipos sería segura e inmunogénica          en niños prematuros y de muy bajo peso de nacimiento (BPN). En          el estudio original realizado para el registro de la vacuna en California,          E.U.A., se administró la primera dosis de vacuna conjugada 7 valente          el día 64 de vida a 1.756 lactantes de menos de 2.500 gr y a 4.340          niños de menos de 38 semanas de gestación, 1.347 de ellos          de menos de 32 semanas de gestación. La inmunogenicidad luego de          la tercera dosis no mostró diferencias significativas entre los          niños de BPN y los de más de 2.500 gr. Las medias geométricas          de anticuerpos fueron significativamente mayores para los serotipos 19F,          4, 9V en niños prematuros. En ambos grupos la eficacia contra enfermedad          invasora por S. pneumoniae fue de 100%. No hubo diferencias significativas          en cuanto a presencia de fiebre ni síntomas locales en comparación          con el grupo control que recibió vacuna anti-meningocóccica          tipo C conjugada. Si bien 29% tuvieron fiebre, sólo 1,9% presentó          más de 39°C. La frecuencia de convulsiones febriles fue mayor          en el grupo en que se usó la vacuna DTP de células enteras          como vacuna simultánea que en quienes recibieron vacuna anti-pertussis          acelular13. 

Prevención de infección          por virus respiratorio sincicial a través de productos biológicos

Los prematuros representan el grupo más          importante de niños con riesgo de evolución grave frente          a la infección por VRS. La frecuencia de hospitalización          es hasta 10 veces superior que en el niño nacido de término23.          La alta incidencia de infección por este agente, que afecta al          80% de los niños antes del año de vida, hace indispensable          considerar medidas preventivas. Los          esfuerzos por desarrollar una vacuna se vieron históricamente limitados          por la aparición de enfermedad grave en niños que recibieron          vacunas inactivadas en protocolos de investigación. Se trabaja          activamente en la evaluación de vacunas elaboradas por ingeniería          genética con cepas atenuadas o antígenos particulados aunque          aún no se dispone de productos para su comercialización.          Por esta razón en la actualidad la recomendación es el uso          de protección pasiva con inmunoglobulinas. Existen dos productos          disponibles comercialmente: inmunoglobulina hiperinmune anti-VRS (Respigam®)          y anticuerpos monoclonales anti VRS (palivizumab-Synagis®). El primero          fue registrado por la FDA en 1996 y contiene altos títulos de inmunoglobulina          G específica anti-VRS de origen humano y trazas de Ig A y M. Está          indicado para prematuros bajo 35 semanas de gestación. Se debe          usar por vía endovenosa en forma mensual en otoño e invierno.          Su uso reduciría la frecuencia de hospitalización en 41%.          Palivizumab fue registrado más recientemente (en 1998), y consiste          en anticuerpos neutralizantes monoclonales anti proteína de fusión          F de VRS, elaborados mediante ingeniería genética. Este          reduce las hospitalizaciones en 39% en niños con patologia respiratoria          crónica y en 80% en prematuros sanos. Se usa por vía intramuscular          mensualmente, beneficio que facilita su administración pero el          elevado costo es una limitación importante para su uso. 

Protección indirecta del niño          de bajo peso   de          nacimiento

La oportuna y completa inmunización          de los contactos de niño prematuro es un aspecto fundamental. Es          necesario insistir en que los hermanos y otros contactos con 6 años          o menos de edad, cumplan en forma rigurosa con el programa de vacunación          habitual. Los padres, cuidadores y todos los hermanos de estos niños          debieran recibir además anualmente vacuna antigripal. 

Otra estrategia a considerar en este sentido          es la vacunación de la mujer embarazada en el segundo o tercer          trimestre de gestación. La vacunación anti-influenza en          este período es una recomendación publicada en 1998 por          expertos20. Esta medida no sólo protege a la mujer embarazada          con alto riesgo de complicaciones y de hospitalización, sino que          puede proteger al lactante durante los primeros meses de vida cuando la          vacuna aún no puede ser indicada en el niño. Existe así          mismo evidencia de que la vacunación de la mujer embarazada retrasa          el primer episodio de influenza y disminuye su gravedad en el niño17.          

Para lograr este efecto frente a eventuales          partos prematuros, estas vacunas debieran idealmente ser administradas          durante el segundo trimestre del embarazo.          Una estrategia pocas veces considerada es la vacunación de la mujer          durante el puerperio inmediato. Esta medida podría evitar la infección          de la madre y la consecuente exposición del lactante a variados          agentes, en especial los de transmisión aérea. El puerperio          es un momento de alto nivel de motivación de los padres y la atención          institucional de más del 95% de los partos en nuestro país          hace factible esta forma de vacunación. Las vacunas a considerar          en el puerperio son vacuna anti-varicela indicada si no existe historia          de exantema vesiculoso en la madre, y vacuna anti-rubéola en mujeres          susceptibles (sin historia confiable de vacunación o con medición          de IgG anti-rubéola negativa). El uso de refuerzos de vacunas como          toxoides (tetánicos y diftéricos) es también factible          y seguro en este período. La asociación de toxoides a una          vacuna ant-pertussis podría ser una herramienta útil en          el intento de controlar la persistencia de numerosos casos de coqueluche          en lactantes menores, período en el que la madre puede ser la fuente          de infección para el neonato. La duración de la inmunidad          de las vacunas anti-pertussis de células enteras es de 5 a 10 años,          por lo que una importante proporción de los adultos en nuestro          país probablemente son susceptibles a B. pertussis. Para          reducir la reactogenicidad en adultos se debe siempre usar vacunas anti-pertussis          con componentes acelulares y en lo posible con contenido antigénico          reducido (llamadas dTpa). Estas vacunas, aún de limitada disponibilidad,          pueden ser una ayuda para controlar la infección por B. pertussis          en lactantes.  

Otra medida de protección indirecta          del prematuro, en el ambiente hospitalario, es la administración          de vacuna anti-influenza anual, dTpa cada 10 años, hepatitis B          y vacuna anti-varicela al personal susceptible que labora en las unidades          de Neonatología. 

En suma, el niño prematuro y de          bajo peso de nacimiento debe ser vacunado según el esquema habitual          de acuerdo a la edad cronológica. Cabe considerar el uso adicional          de vacuna anti-influenza y anti-neumocóccica. No hay evidencias          científicas que avalen el retrasar el esquema de vacunación          en estos niños por razones de seguridad o insuficiente inmunogenicidad.          Los pediatras y el personal del área de la salud deben fomentar          la vacunación. La protección indirecta del niño de          BPN a través de vacunas del PAI y vacunas          especiales en los contactos del niño es una herramienta disponible          que debiera ser considerada en un futuro cercano.  