https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000600012
El Doctor Ricardo Dávila Boza: Pionero de la infectología chilena. Higienista y salubrista

  Resumen El doctor Ricardo Dávila Boza (1850 -1937)    fue un hombre de personalidad sin dobleces, "brusco y bondadoso,      de convicciones claras y definidas". Dotado de una visión luminosa    e incansable tenacidad; de pluma fácil, publicó numerosísimos trabajos    de todo orden: científico, literario y poético. Siempre dispuesto a defender    sus ideas, respetando las contrarias con gran hidalguía y sin permitir    componendas. En esta comunicación se destaca su labor en los Hospitales    San José y San Juan de Dios de Santiago, preocupándose del estudio de    la clínica y epidemiología de las enfermedades infecciosas, transformándose    al cabo de algunos años en ilustre higienista y salubrista, siendo parte    de un selecto grupo de médicos que colaboraron con la Salud Pública, desde    aquella contingencia, entre 1870 y 1910. Durante 21 años fue Director    del antiguo Instituto de Higiene Pública. Importante fue la labor inteligente    y sagaz del doctor Dávila Boza durante las epidemias de peste bubónica    y viruela, acontecidas en el país, en la segunda mitad del siglo 19 y    primeros años del 20, mencionándose además su inquietud por los problemas    de la patología infantil. Nacido en La Serena, volvió al norte de su patria    a Freirina y Copiapó, para iniciar el ejercicio profesional. Palabras clave: Enfermedades infecciosas,    epidemias, salubridad, Instituto de Higiene.   Datos biográficos. Iniciación de actividad    profesional. "Memorias" de Freirina y Copiapó. 

"Entre los médicos cuyo nombre    yace olvídado a pesar de sus muchos merecimientos, se encuentra el doctor    Ricardo Dávila Boza, uno de los primeros que en Chile se dedicó al estudio    clínico y epidemiológico de las enfermedades infecciosas". Con    el correr del tiempo, abandonaría la clínica y se transformaría en un    distinguido higienista, salubrista e ilustre director del antiguo Instituto    de Higiene de Santiago1. Había nacido en La Serena, en 1850, donde    realizó sus estudios primarios, terminando los secundarios en el Instituto    Nacional de Santiago, iniciando en 1869, los de Medicina, durante los    cuales destacó por su dedicación y perseverancia, cumpliendo en forma    sobresaliente como disector de Anatomía. Junto con el doctor Isaac Ugarte    Gutiérrez, fue uno de los mejores alumnos de la Cátedra de Clínica Médica    del profesor Germán Schneider, 1873-74. 

Obtuvo su título profesional el día 7 de    octubre de 1875, accediendo previamente a la licenciatura con su tesis    "Apuntes sobre el movimiento interno de la población en Chile y sobre    las principales circunstancias que tienen sobre él una notable influencia",    en la cual ya manifiesta su inquietud por la demografía, siendo publicada    en Revista Médica de Chile de 1873 y en Anales de la Universidad de Chile    (1875). 

Comenzó la actividad profesional el 1 °    de diciembre de 1875, cuando fue designado "médico de ciudad"    en Freirina, a cargo del hospital de dicha localidad durante cuatro años,    hasta el 31 de diciembre de 1879, en que se traslada a Copiapó. Ahí ejerció    la medicina en forma privada, pero en 1886 ingresó al hospital de la ciudad.    Desde octubre de 1888 hasta fines de febrero de 1890, se desempeñó como    "médico de vacuna" de Copiapó, Chañaral y Caldera1-3. Durante su permanencia en Freirina y luego    en Copiapó, escribió unas "Memorias", sobre climatología, sismología,    morbi-mortalidad, etc. de la región, que fueron publicadas en Revista    Médica de Chile, con el título de Revista Médica de Freirina y de Copiapó,    respectivamente4,5. En la de Freirina (1877) dice que "las      lluvias habidas han sido tres, pero tan insignificantes, que apenas han      excedido a las del año anterior. Sin embargo, bastaron para levantar una      vegetación y hacer concebir muy risueñas esperanzas para la agricultura,      pero se marchitaron y murieron con los primeros soles de septiembre". Respecto de los temblores "notados    desde Antofagasta a Valparaíso, se han hecho sentir también en Freirina,    con toda su intensidad seguidos algunos de perturbaciones atmosféricas". En cuanto a la "fisonomía médica    de que me ocupo -relata el doctor Dávila- no ha habido rasgos notables.      Las enfermedades catarrales han sobrepujado con mucho a las de carácter      inflamatorio. Corizas, bronquitis y anginas catarrales, predominaron como      pequeñas epidemias, sobre los males gástricos y tifoideas ligeras". En el otoño "perdí tres enfermos de meningitis: un joven de        15 años afectado desde la infancia de otitis interna, que sucumbió a una        inflamación de la duramadre; una chiquilla de 11 años que murió al cuarto        día de una meningitis de la base y un niñito de 5 años por una meningitis        granulosa". Lo único notable -continúa- es la causa que ha producido    el último, la frecuencia de darse lo que los niños llaman "vueltas    de carnero", admitiendo que no había otros antecedentes. Al cabo de un año en Copiapó (1879), expone "que un solo año de residencia en esta ciudad no ha permitido    formarme una idea exacta de su clínica y patología", limitándose    a presentar sólo una reseña. "Le ha llamado la atención la frecuencia      de las afecciones orgánicas y funcionales del aparato cardiovascular y      de diversas dispepsias". Piensa que las causas "son el        uso muy extendido de los licores espirituosos, que felizmente tienden        a ser sustituidos por la cerveza y vinos; las altas temperaturas, sequedad        atmosférica y las rudas tareas de la minería". "La tisis pulmonar, es inmensamente    menos frecuente que en otras ciudades de Chile, asegurando que su mortalidad    es menor de la que se observa en el país". "Los catarros respiratorios son    frecuentes, de corta duración, por las influencias climáticas". También    le ha asombrado "la falta de reumatismos agudos, sobre todo articulares.      Las afecciones reumáticas, formas muy ligeras de reumatismo muscular y      algunas neuralgias, han cedido con el yoduro de potasio, sulfato de quinina      y revulsivos". '"Las enfermedades del hígado son    escasas y no he visto casos de supuración hepática", cuya explicación    atribuye a las cualidades salinas del agua de uso diario. ''La coqueluche, sarampión y viruela    tuvieron carácter epidémico. Si ocasionaron muchas defunciones, se debió    a la ignorancia, pobreza e indiferencia inexplicable de nuestros hombres    de gobierno". Completa sus observaciones anotando "que    los medicamentos son muy caros y por la facilidad de ganarse la vida,    las clases trabajadoras, poco previsoras. La única 'dispensaría' que hay    presta servicios casi nulos, por estar situada muy distante de la población". Es interesante recordar que cuando el doctor    Dávila Boza se encontraba ejerciendo en Copiapó, los doctores don José    Joaquín Aguirre y don Francisco Puelma Tupper, publicaron en 1883 en Revista    Médica de Chile su trabajo sobre "Exhumación de cadáveres y ceremonias    de cuerpo presente", donde se muestran partidarios de un entierro    rápido para evitar contaminaciones, que provocó gran revuelo y estupefacción    en aquella época e indujo al Gobierno del Presidente Domingo Santa María    a prohibir las misas de cuerpo presente en las iglesias. El doctor Ricardo    Dávila Boza, en un artículo publicado el año 1884, en la revista La Lectura    de Santiago y con el título de "Los cadáveres considerados desde    los puntos de vista higiénico y social", desvirtuó completamente    y en forma muy razonada los argumentos vertidos por los doctores Aguirre    y Puelma Tupper, demostrando que la infección postmorten "era    muy relativa". Sin embargo, no hubo modificación de lo acordado por    el Gobierno6,7. Médico del Lazareto San José (1891-1900) Un Decreto Supremo cursado en febrero de    1891, lo designó médico del Lazareto San José, confiándole la sección    mujeres del Servicio de enfermedades infecto-contagiosas agudas del establecimiento.    La de hombres permaneció a cargo del doctor Luis Alberto Figueroa. Al presentar a la Administración del Lazareto    San José (a partir de 1897, Hospital San José), la Memoria de su servicio    correspondiente a 1891, expresó con franqueza y precisión el estado en    que se encontraba: '"debo manifestar antes que todo, que cuando      me hice cargo del lazareto, en los primeros días de febrero, estaba el      establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo e inmundicia,      que la primera idea que me sugirió su visita fue que probablemente ni      entre los canes ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante      por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio      a toda descripción. Básteme sólo recordar que los colchones eran simples      montones de paja medio ensacada que probablemente no se había renovado      en muchos meses y no cuidando de mantener convenientemente repartida en      toda la extensión del lecho, por lo cual la cama era un verdadero tormento      para el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso". Esta triste situación tuvo pronto arreglo    porque en el curso de 1891, las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar    sus servicios a San José. Tuvo la suerte el doctor Dávila Boza, durante    todo su quehacer hospitalario, de contar a su lado con Sor Vicenta Rondizzoni,    abnegada Hermana de la Caridad3,8. De acuerdo con lo manifestado por don Mariano    Bascuñan Guerrero, el Hospital San José "es un hospital de infecciosos,      aunque ni su ubicación, disposición y distribución de sus salas llenen      las condiciones de un establecimiento de esa clase". Hay que    señalar que las primeras salas fueron construidas en 1887, debido a la    epidemia de cólera. Convertido más tarde en lazareto de variolosos, recibió    también pacientes con diversas enfermedades infecciosas (tifus exantemático,    escarlatina, erisipela, etc) y desde 1897, tuberculosos8,9. En 1891, prestó además sus servicios en    el Dispensario El Carmen (calle Esmeralda) de la Junta de Beneficencia    y en 1893 fue médico de la Hermandad de Dolores1,3. El Io de enero de 1892 se puso    término a los servicios del doctor Ricardo Dávila Boza en el San José,    aparentemente por motivos políticos derivados de la Revolución de 1891.    A pesar de esto, reingresó al nosocomio en octubre de dicho año. En esa    época, cada uno de los dos médicos, Figueroa y Dávila, tenía cien camas    a su cargo, con una renta de sesenta pesos mensuales. Sin lugar a dudas, las deficiencias anotadas    a su ingreso en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la    Administración, pues en el informe anual, correspondiente a 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho ni de gran urgencia, pero      es conveniente no olvidarlo". Se refería a la necesidad de dotar    al lazareto con una estufa de desinfección para la ropa de los variolosos. Desde 1893, quedó como único médico el    doctor Dávila, pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al    estudiante de Medicina don Francisco Navarro, quien ese año obtuvo su    título profesional. En abril de 1896 estalló en Santiago una epidemia    de difteria y fue necesario habilitar las salas San Luis y Santa Filomena    para recibir enfermos que no encontraban cabida en otros hospitales. Entre    mayo y octubre se atendieron 107 enfermos de difteria, falleciendo 338. Médico del Hospital San Juan de Dios    (1901-¿1916?) Médico Inspector del Consejo Superior de Higiene (1899-1904).    Director del Instituto Superior de Higiene (1904-1925). Reseña sobre Organismos    de Salubridad desde la Colonia hasta la era Republicana (Siglo XIX) El doctor Ricardo Dávila Boza empezó a    trabajar a partir de 1901, en el Hospital San Juan de Dios, atendiendo    durante una primera etapa enfermos tuberculosos. En julio de 1894 se acordó    instalar un servicio especial para enfermos infecto-contagiosos agudos,    dotado de tres pequeñas salas recién construidas, con una capacidad de    21 camas y tuvo la oportunidad de desempeñarse como médico tratante, permaneciendo    en el Hospital San Juan de Dios algo más de 15 años110. En el mes de diciembre de 1899 ya fue nombrado    médico inspector del Consejo Superior de Higiene Pública, realizando esta    función hasta el 10 de mayo de 1904, porque el día 11 pasó a reemplazar    al doctor Alejandro del Río en la Dirección del Instituto de Higiene,    conservando la jefatura de Higiene y Demografía, encargándose de la dirección    de la Revista Chilena de Higiene que había fundado el Consejo y de la    supervigilancia del Boletín de Higiene y Demografía1. Naturalmente que estas nuevas actividades    lo llevarían a disminuir en forma importante y progresiva sus labores    asistenciales en el Hospital San Juan de Dios, hasta abandonarlas totalmente,    para transformarse en un "prestigioso higienista". Considero conveniente mencionar en las    líneas que siguen lo que existió en el país en materia de salubridad,    desde los tiempos coloniales hasta que el doctor Dávila asumió sus nuevas    funciones. El Protomedicato había nacido en España    en el siglo XV, como tribunal encargado de autorizar, controlar y aplicar    medidas punitivas en el ejercicio de las profesiones médicas, asesorando    al Gobierno, en lo concerniente a la salubridad. Incorporado a los países    americanos exactamente con el mismo carácter, sobrevivió en la mayoría,    hasta la era republicana y poco a poco fueron cercenándosele atribuciones,    extinguiéndose completamente. La Gobernación y la Capitanía General de    Chile, dependían del virreinato del Perú y las funciones sanitarias, del    Protomedicato de Lima. Por la distancia a que éste se encontraba, le impidió    hacer sentir su acción en Chile y el Cabildo continuó utilizando las facultades    que las leyes habían confiado a aquél. El establecimiento de la Universidad de    San Felipe con su Cátedra de Prima de Medicina, hizo recaer reglamentariamente    en 1756 la designación de Protomédico, en su profesor el doctor Domingo    Nevin y sus sucesores. Pero todas las medidas adoptadas, ya sea    por el Cabildo o el Protomedicato, no fueron capaces de influir en lograr    un estado sanitario medianamente satisfactorio, pues el país vivía permanentemente    diezmado por la viruela y el tifus exantemático. En octubre de 1808 el Gobierno creó la    Junta Central de Vacuna, que estuvo en funciones hasta la dictación del    primer Código Sanitario de Chile, en 1918. El 19 de noviembre de 1842 se fundó la    Universidad de Chile y su Facultad de Medicina quedó encargada por ley "velar por el cultivo y adelantamiento de las ciencias médicas,      dedicarse especialmente al estudio de las enfermedades endémicas y epidémicas      de Chile, que afligen con frecuencia a la población, dando a conocer los      medios preservativos y curativos, dirigiendo sus observaciones a la mejoría      de la higiene pública y doméstica", atribuciones que pertenecían    al Protomedicato, el que fue perdiendo su fisonomía de tribunal y el cargo    de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile. El 30 de diciembre de 1886 entró en vigencia    la ley de Policía Sanitaria (que entre otras cosas podía declarar cerrados    los puertos marítimos y terrestres en casos de epidemias en países extranjeros,    agregando numerosas disposiciones relativas a clausuras de puertos y cuarentenas,    cordones sanitarios, denuncias de enfermedades contagiosas, aislamiento    para evitar contaminaciones, desinfección pública, etc). Los nuevos conceptos bacteriológicos y    epidemiológicos hicieron absurda la existencia de cordones sanitarios    e ilusa la inmensa mayoría de sus disposiciones. En enero de 1887 el Gobierno dictó la Ordenanza    General de Salubridad, mediante la cual se creó una Junta General asesora    en materia de salubridad pública. Pocos años después, el 15 de septiembre    de 1892, se promulgó la ley que creó el Servicio y el Consejo Superior    de Higiene Pública, en reemplazo de la anterior Junta de Salubridad y    fundó además el Instituto de Higiene, con un Consejo que no llegaba más    allá de simples funciones asesoras, sin atribuciones ejecutivas. El Instituto    de Higiene constaba de cinco secciones: higiene y estadística, química,    microscopía y bacteriología, serología y desinfectorio público. Por Decreto Supremo del 10 de diciembre    de 1892 se crearon Consejos Departamentales de Higiene en todas las cabeceras    o capitales de departamentos, dependientes del Mnisterio del Interior. En 1908 en un detallado informe sobre estos    Consejos Departamentales, el doctor Ricardo Dávila Boza, se lamenta "que      no han correspondido a las expectativas que se tuvieron presentes en su      creación, con excepción del Consejo de Valparaíso, que supo mantenerse      vivo y activo, haciendo sentir su influencia en todas las circunstancias      en que ha sido necesario. También son acreedores de ser recordados los      de Antofagasta, Talca y Concepción, porque en situaciones difíciles no      han esquivado su patriótica cooperación a los gobernantes ni sus benéficos      consejos a los vecindarios"11,12. El doctor Dávila Boza estuvo a cargo de    la dirección del Instituto de Higiene hasta su jubilación en junio de    1925, dando a conocer la vasta experiencia adquirida durante las epidemias    en que le tocó actuar. Sus trabajos se publicaron casi exclusivamente    en Revista Chilena de Higiene y Revista Médica de Chile, en la que también    fue director desde 1907 a 1910. Si bien preocupación primordial suya fue    la profilaxis y la erradicación posible de las enfermedades infecciosas    reinantes en Chile, el mayor empeño lo prodigó en las epidemias de peste    bubónica y viruela, con notable inteligencia y sagacidad. Epidemias de peste bubónica (1903 y    1904) A fines de 1899, hizo su aparición, por    primera vez en América del Sur, la peste bubónica. La epidemia se inició    en Asunción y en Santos, extendiéndose rápidamente a Río de Janeiro y    a las ciudades argentinas de Rosario, Santa Fe y Buenos Aires. El Gobierno    de Chile envió una comisión médica a la República Argentina presidida    por el doctor Alejandro del Río, en la cual participó el doctor Ricardo    Dávila Boza, para estudiar el origen, marcha y características. En mayo de 1903 estalló en Iquique una    epidemia, cuyo estudio anátomo-clínico y epidemiológico permitió confirmarla    como peste bubónica, sin conexión aparente con lo sucedido en Paraguay,    Brasil y Argentina, sino que con ratas pestosas que llegaron en barco,    provenientes del Callao (Perú). El 29 de ese mes, el Ministerio del Interior    designó una comisión también presidida por el doctor Alejandro del Río    e integrada por los médicos Ricardo Dávila Boza, Ramón Zegers y Luis Montero. Destacada actuación le cupo al doctor Dávila,    en las campañas efectuadas, en diversas zonas, ya que aparecieron focos    en Arica, Valparaíso, Viña del Mar y Santiago, a tal punto que evacuó    un informe "sobre la posible ubicación de un lazareto para pestosos      en la capital''. En marzo de 1904, la enfermedad fue nuevamente introducida    en el país, procedente ahora desde la India, en un buque llegado a Antofagasta.    En esta ciudad sucedió igual que en Iquique: los primeros casos pasaron    inadvertidos, con invasión de Pisagua, Tocopilla, Mejillones, Taltal,    Chañaral y Coquimbo. A pesar de una notificación incompleta,    se estimó que el total de enfermos, entre 1903 y 1910, habría alcanzado    a 2.279, contabilizándose 382 fallecidos (16,8%)13-17. Epidemias de viruela (1890-1892 y 1902-1913) En 1893, afirmaba Dávila Boza "que    no habrá en el país un solo habitante que ignore que la viruela es la    plaga que nos ha arrebatado quizás mayor número de vidas en todos los    tiempos y que con tanta pertinacia se ha aclimatado en toda la extensión    de nuestro territorio, que debemos considerarla, sin hipérbole, como nuestra    plaga nacional y enfermedad propia característica"11. Para manifestar en toda su intensidad "la    alta proporción con que la viruela contribuye a aumentar la cifra de mortalidad    general del país, sería necesario exponer su historia completa durante    una larga serie de años, pero como esto -considera el doctor Dávila-demandaría      mayor tiempo del que dispone, se limita a un resumen del movimiento habido      en los últimos tres años (1890, 91 y 92) en el Lazareto San José, único      permanente de la capital, lo que bastará para llamar la atención sobre      la materia con el fin de obligar a nuestros hombres de Gobierno a hacer      alguna vez algo en esta causa, primordial de la salubridad pública y que      servirá para deslindar bien claramente el campo de las respectivas responsabilidades,      entre los que todo lo pueden y nada hacen y los que nada podemos y todo      lo quisiéramos hacer". En resumen: entre 1890 y 1892, ingresaron    al lazareto permanente de Santiago, 4.859 variolosos, falleciendo 2.688,    o sea, el 55,3%. Concluye que "durante estos tres    años continuos, la viruela se ha mantenido invariable en Santiago, con    dos o tres víctimas diarias entre los desvalidos que han ido a ocupar    un lecho en el Lazareto San José. Si a esto se agrega los que se han curado    en sus casas y los que en los últimos meses ingresaron al Lazareto accidental    del Salvador, la cifra de las víctimas tendría que multiplicarse ". El que cinco o seis defunciones día a día por la viruela durante tres    años consecutivos se produzcan sólo dentro de Santiago, lleva al "ilustre    higienista" a preguntarse: "¿no debería ser un motivo justísimo      de alarma y de rubor para nuestro patriotismo y para el grado de cultura      y de progreso que hemos alcanzado!". La admonición con que termina el doctor    Dávila es impactante: "¡Quieran nuestros gobernantes, sus inspiradores      y consejeros pesar la responsabilidad que les toca en tan delicada materia!"18. En seguida, analiza las epidemias de viruela    que se produjeron en los años 1902, 1903 y 1904. En el primero la enfermedad    comprometió a Calama y Antofagasta, lo mismo que en 1903, pero afectando    además la Pampa y Tocopilla, llegando a Arica, La Serena, Santiago, San    Fernando y Copiapó. Las defunciones ocasionadas por la enfermedad    en estos tres años, alcanzaron a 2.107 personas, variando desde 35 en    1902 a 1.676 en 1904. Con gran prolijidad y exactitud, señaló    la marcha asumida por la epidemia en el curso de los años 1902 a 1904,    desde el día de su importación de las provincias limítrofes de Bolivia    al remoto extremo de la República y al no ser detenida al comienzo en    los primeros puntos, se propagó con paso firme y seguro, a la mayor parte    del territorio nacional19. En junio de 1914 el doctor Ricardo Dávila    Boza, escribía sobre la "Situación sanitaria del país", manifestando    que en el "capítulo de las enfermedades evitables conviene detenerse      un momento en aquellas que lo son casi en absoluto y que por esto no figuran      ya en los cuadros nosológicos de las naciones civilizadas, pero que en      Chile presentan un gran papel". La viruela importada, al país desde los    primeros días de la Conquista, hizo grandes estragos, tanto entre los    conquistadores, como entre la población indígena durante todo el período    colonial. Después de la introducción de la vacuna y obligatoriedad en    1887, las devastaciones disminuyeron un poco en frecuencia y en intensidad,    manteniéndose endémica, sin dejar de contribuir a la morbilidad casi en    ningún año, hasta en 1892-1893, época en que como se señaló, hubo una    gran epidemia. Se creyó que la viruela había sido extinguida como consecuencia    de la mayor propagación de la vacunación. En algunos casos que se presentaron    en los puertos del sur, se comprobó que eran de inmigrantes recién llegados,    no produciéndose nuevos, sin duda debido a las medidas que se arbitraron    con este motivo de aislamiento de los enfermos y difusión de la vacuna. A fines de 1912, hubo algunos casos en    Calama; eran individuos procedentes de Bolivia, en cuyas provincias limítrofes    la viruela era endémica. Esto dio lugar a una epidemia local, que no se    extendió debido a las medidas de hospitalización y aislamiento, desinfección    de los domicilios y vacunación en masa de la población. Pasaron algunos    meses sin que se presentaran nuevos casos, pero por desgracia aparecieron    algunos individuos enfermos o en período de incubación y, una vez más,    se produjo la invasión a todo el país agregando Dávila Boza "que      aún subsiste en varias partes". Debe estimarse que la epidemia    iniciada en Calama en 1902, así como los casos que se presentaron nuevamente    en aquella región, con extensión a casi todo el país, constituye la gran    epidemia de viruela de 1902 a 1913 habida en Chile. En el lapso de estos    12 años, se produjo un total de 30.967 defunciones, reconocidas y comprobadas,    correspondiendo 10.178 (un tercio) al año 1905. Según Dávila Boza el total    de fallecidos debería aumentarse por lo menos en 25% por los numerosos    enfermos "que se ocultan y se asisten en sus casas sin médico,      por temor a que sean declarados y obligados a hospitalizarse", lo    que autorizaría a afirmar "que las defunciones producidas por      la epidemia y extendida progresivamente a todo el país, reina aún en varias      de sus provincias, sobrepasando seguramente los 40.000 individuos". Finalmente estima "que la epidemia    de viruela pudo evitarse con la sola adopción o realización de la sencillísima    medida propuesta por el Consejo de Higiene en marzo de 1903, es decir,    en los primeros momentos de la epidemia establecer en Antofagasta, con    ramificación en Calama, una inspección y estación sanitaria dotada de    todos los elementos necesarios para atender cualquier peligro que amenazase    a las diferentes poblaciones de la provincia, principalmente por el lado    de Calama y de la frontera boliviana"11. Sociedad Protectora de la Infancia y    posibilidad de un hospital de niños en Valparaíso En el Editorial de Revista Médica de Chile,    de octubre de 1893, el doctor Dávila Boza, escribe que "don Vicente      Santa Cruz, y don Marcelo A. Mena han firmado una escritura de promesa      de compra venta de la conocida Quinta de Mena, situada en el cerro Florida      de Valparaíso y que se destina a establecimiento central de los servicios      que tomará a su cargo la Sociedad Protectora de la Infancia, fundada allí      hace algunos años". Esa propiedad -dice- "se transformará    en un hermoso Hospital de Niños, que correrá a cargo de un médico que    resida en el establecimiento y que se ocupe exclusivamente de todo lo    que se refiere a la salud e higiene de los niños". No es extraño lo publicado por el doctor    Ricardo Dávila Boza, porque uno de sus anhelos más caros fue el que se    crearan en Chile hospitales para niños, formando opinión, tanto en el    pueblo como a nivel legislativo, para la construcción de aquéllos. Resalta en su escrito que la Sociedad Protectora    de la Infancia de Valparaíso, abrirá "desde luego un dispensario      para dar alimentación a las madres que crían a sus hijos y a los niños      que languidecen por falta de alimentación conveniente". Sabido es que la mortalidad de los niños alcanza en Santiago y en Valparaíso "proporciones aterradoras,    que nadie podría prever y que no encuentran explicación alguna en las    condiciones climáticas o telúricas tan benignas de nuestro país. Por lo    cual se hace necesario suponer que hay entre los hábitos y costumbres    de nuestro pueblo algunos vicios y resabios de gran trascendencia, perjudiciales    para la salud de los niños, a los cuales hay que atribuir la excesiva    mortalidad de estos". A los constantes desvelos del doctor Dávila    Boza se debió, en no poca parte, la creación del primer Hospital de Niños    de Santiago3,20. Otras actividades. Su labor poética    y literaria. Bosquejo de su carácter Entre las muchas otras actividades desarrolladas    por el doctor Ricardo Dávila Boza, se podría señalar que fue fundador    de la Liga contra la Tuberculosis, dirigiendo en compañía del doctor Pedro    Lautaro Ferrer en 1909, "El Heraldo de Alianza Social", órgano    oficial de dicha Liga. Durante 1912 y en el período 1914-1915 fue presidente    de aquélla y a su iniciativa se debió la creación del Sanatorio Marítimo    de Cartagena y de otro en San José de Maipo. También trabajó con tesón por la promulgación    en 1918 del Código Sanitario que dormía en las Cámaras más de cinco años,    contribuyendo a su aprobación, gracias a la labor parlamentaria del recordado    doctor Ramón Corbalán Melgarejo13. Junto con la actividad científica, la literatura    y la poesía motivaron al doctor Dávila Boza. Conociendo la psicología    popular a través de su diario contacto con los pacientes y familiares,    escribió en 1887, la novela "Mercedes", publicada en la Revista    de Artes y Letras, siendo recibida con elogios por la crítica.13,21 La obra poética que reúne "como exquisito    ramillete de poesías y que bajo el nombre de "Azahares" fue    el más bello regalo que dedicó a su esposa doña Delia Budge, con quien    contrajo matrimonio el 2 de abril de 1885 en Copiapó, termina su poema    principal así:   "Y con estos versos que el    amor me dicta.       y al correr de la pluma son escritos        aunque digan lo que otros ya dijeron        son sincera expresión de mi cariño"2,3,22.   El doctor Eduardo Calderón Paúl, jefe del    Instituto de Anatomía Patológica del antiguo Hospital San José, al rendir    un homenaje a. la memoria del doctor Ricardo Dávila Boza, el 2 de diciembre    de 1950, subrayó: ''de suyo brusco y bondadoso, Ricardo Dávila Boza,      tenía sus convicciones claras y definidas. Nunca vaciló en salir a la      palestra en defensa de sus ideas o atacando las contrarias de acuerdo      al lema: las ideas se combaten con ideas. En esto fue cáustico y mordaz.      No hay duda que esta característica lo perjudicó en una carrera donde      pudo alcanzar mejor situación dadas sus relevantes condiciones intelectuales,      pero su carácter era así y no admitía componendas"3. Junto con los doctores José Joaquín Aguirre,    Alejandro del Río, Federico Fuga Borne, Octavio Maira, Pedro Lautaro Ferrer,    el doctor Ricardo Dávila Boza formó parte de los principales médicos que    colaboraron con la Salud Pública desde la perspectiva de la Higiene, entre    1870 y 191023. El doctor Dávila Boza falleció en Santiago    el 17 de junio de 19371.   REFERENCIAS 1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos    en Chile. Siglo XIX (C-D-E). Ed. Historia Médica. Santiago de Chile 1972;    2: 177-85.            [ Links ]  2.- Figueroa V. Diccionario histórico,    biográfico y bibliográfico de Chile. 1800-1925, Santiago de Chile. Ed.    Balcells. p. 540-1.            [ Links ]  3.- Calderón P E. Homenaje al doctor Ricardo    Dávila Boza. 2 de diciembre de 1950. (Inédito).            [ Links ]  4.- Dávila B R. Rev Médica de Freirina    durante el año 1877. Rev Méd Chile 1877-1878; 6: 289-92.            [ Links ]  5.- Dávila B R. Rev Médica de Copiapó durante    al año 1879. Rev Méd Chile 1879-1880; 8: 284-6.            [ Links ]  6.- Aguirre C J J, Puelma T F. Exhumaciones    de cadáveres y ceremonias de cuerpo presente. Rev Méd Chile 1883; 11:    135-40.            [ Links ]  7.- Dávila B R. Los cadáveres considerados    desde el punto de vista higiénico y social. La Lectura. 1884, p.226, 233,    242, 250, 257 y 339. 1885, p 176. Santiago de Chile.            [ Links ] 8.- Laval M E. Los primeros 40 años del    Hospital San José de Santiago. (Inédito).            [ Links ] 9.- Bascuñán G M. Hospital San José. (En    Chile en 1908 de Eduardo Poirier. Impta. Barcelona. 1909, p. 200.            [ Links ] 10.- Laval M E. Historia del Hospital San    Juan de Dios de Santiago. Impta. Stanley. 1949. Santiago de Chile.            [ Links ] 11.- Laval M E, García V R. Síntesis del    desarrollo histórico de la Salubridad en Chile. Rev SNS 1956; 1: 23-33.            [ Links ] 12.- Dávila B R. Higiene Pública en Chile.    En Chile en 1908 de Eduardo Poirier. Impta. Barcelona. 1909. p. 180-197.            [ Links ] 13.- Del Río A, Zegers R, Dávila B R, Montero    L. Informe sobre la epidemia de peste bubónica en Iquique en 1903 presentada    al Supremo Gobierno por la comisión de reconocer la naturaleza de la enfermedad    y organizar su profilaxis. Rev Chil Hig 1903; 9: 1-194.            [ Links ] 14.- Dávila B R. La peste bubónica en 1903-    1904. Rev Chil Hig 1905; 11: 208-43.            [ Links ]  15.- Dávila B R. La peste bubónica en    Chile. Rev Chil Hig 1910; 16: 183-94.            [ Links ]  16.- Dávila B R. Informe sobre ubicación    de un Lazareto para pestosos en Santiago. Rev Chil Hig 1903; 9: 386.            [ Links ]  17.- Dávila B R. Situación sanitaria del    país. Rev Chil Hig 1915; 21: 105-26.            [ Links ]  18.- Dávila B R. La viruela. Rev Méd Chile    1893; 21: 81-7.            [ Links ]  19.- Dávila B R. Viruela. Epidemia de 1902    a 1904. Rev Chil Hig 1905; 11: 109-207.            [ Links ]  20.- Dávila B R. Obra de hermandad y de    verdadero patriotismo. Rev Méd Chile 1893; 21: 409-11.            [ Links ]  21.- Dávila B R. Mercedes (novela). Rev    de Artes y Letras 1887, p. 481, 561.            [ Links ]  22.- Eliz L. Siluetas líricas y' biográficas    sobre los más distinguidos poetas nacionales, p.447 (apéndice). Imprenta    de la Unión. Santiago de Chile. 1880.            [ Links ]  23.- Portal de la Cultura de Chile. Memoria,    chilena. Higiene y Salud Pública en Chile. (1870-1910). 2004.            [ Links ]   Recibido: 26 agosto 2008 Aceptado:    2 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Enrique Laval Román     revinf@sochinf.cl 

Resumen

El doctor Ricardo Dávila Boza (1850 -1937)    fue un hombre de personalidad sin dobleces, "brusco y bondadoso,      de convicciones claras y definidas". Dotado de una visión luminosa    e incansable tenacidad; de pluma fácil, publicó numerosísimos trabajos    de todo orden: científico, literario y poético. Siempre dispuesto a defender    sus ideas, respetando las contrarias con gran hidalguía y sin permitir    componendas. En esta comunicación se destaca su labor en los Hospitales    San José y San Juan de Dios de Santiago, preocupándose del estudio de    la clínica y epidemiología de las enfermedades infecciosas, transformándose    al cabo de algunos años en ilustre higienista y salubrista, siendo parte    de un selecto grupo de médicos que colaboraron con la Salud Pública, desde    aquella contingencia, entre 1870 y 1910. Durante 21 años fue Director    del antiguo Instituto de Higiene Pública. Importante fue la labor inteligente    y sagaz del doctor Dávila Boza durante las epidemias de peste bubónica    y viruela, acontecidas en el país, en la segunda mitad del siglo 19 y    primeros años del 20, mencionándose además su inquietud por los problemas    de la patología infantil. Nacido en La Serena, volvió al norte de su patria    a Freirina y Copiapó, para iniciar el ejercicio profesional.

Palabras clave: Enfermedades infecciosas,    epidemias, salubridad, Instituto de Higiene.

  Datos biográficos. Iniciación de actividad    profesional. "Memorias" de Freirina y Copiapó. 

"Entre los médicos cuyo nombre    yace olvídado a pesar de sus muchos merecimientos, se encuentra el doctor    Ricardo Dávila Boza, uno de los primeros que en Chile se dedicó al estudio    clínico y epidemiológico de las enfermedades infecciosas". Con    el correr del tiempo, abandonaría la clínica y se transformaría en un    distinguido higienista, salubrista e ilustre director del antiguo Instituto    de Higiene de Santiago1. Había nacido en La Serena, en 1850, donde    realizó sus estudios primarios, terminando los secundarios en el Instituto    Nacional de Santiago, iniciando en 1869, los de Medicina, durante los    cuales destacó por su dedicación y perseverancia, cumpliendo en forma    sobresaliente como disector de Anatomía. Junto con el doctor Isaac Ugarte    Gutiérrez, fue uno de los mejores alumnos de la Cátedra de Clínica Médica    del profesor Germán Schneider, 1873-74. 

Obtuvo su título profesional el día 7 de    octubre de 1875, accediendo previamente a la licenciatura con su tesis    "Apuntes sobre el movimiento interno de la población en Chile y sobre    las principales circunstancias que tienen sobre él una notable influencia",    en la cual ya manifiesta su inquietud por la demografía, siendo publicada    en Revista Médica de Chile de 1873 y en Anales de la Universidad de Chile    (1875). 

Comenzó la actividad profesional el 1 °    de diciembre de 1875, cuando fue designado "médico de ciudad"    en Freirina, a cargo del hospital de dicha localidad durante cuatro años,    hasta el 31 de diciembre de 1879, en que se traslada a Copiapó. Ahí ejerció    la medicina en forma privada, pero en 1886 ingresó al hospital de la ciudad.    Desde octubre de 1888 hasta fines de febrero de 1890, se desempeñó como    "médico de vacuna" de Copiapó, Chañaral y Caldera1-3. Durante su permanencia en Freirina y luego    en Copiapó, escribió unas "Memorias", sobre climatología, sismología,    morbi-mortalidad, etc. de la región, que fueron publicadas en Revista    Médica de Chile, con el título de Revista Médica de Freirina y de Copiapó,    respectivamente4,5. En la de Freirina (1877) dice que "las      lluvias habidas han sido tres, pero tan insignificantes, que apenas han      excedido a las del año anterior. Sin embargo, bastaron para levantar una      vegetación y hacer concebir muy risueñas esperanzas para la agricultura,      pero se marchitaron y murieron con los primeros soles de septiembre". Respecto de los temblores "notados    desde Antofagasta a Valparaíso, se han hecho sentir también en Freirina,    con toda su intensidad seguidos algunos de perturbaciones atmosféricas". En cuanto a la "fisonomía médica    de que me ocupo -relata el doctor Dávila- no ha habido rasgos notables.      Las enfermedades catarrales han sobrepujado con mucho a las de carácter      inflamatorio. Corizas, bronquitis y anginas catarrales, predominaron como      pequeñas epidemias, sobre los males gástricos y tifoideas ligeras". En el otoño "perdí tres enfermos de meningitis: un joven de        15 años afectado desde la infancia de otitis interna, que sucumbió a una        inflamación de la duramadre; una chiquilla de 11 años que murió al cuarto        día de una meningitis de la base y un niñito de 5 años por una meningitis        granulosa". Lo único notable -continúa- es la causa que ha producido    el último, la frecuencia de darse lo que los niños llaman "vueltas    de carnero", admitiendo que no había otros antecedentes. Al cabo de un año en Copiapó (1879), expone "que un solo año de residencia en esta ciudad no ha permitido    formarme una idea exacta de su clínica y patología", limitándose    a presentar sólo una reseña. "Le ha llamado la atención la frecuencia      de las afecciones orgánicas y funcionales del aparato cardiovascular y      de diversas dispepsias". Piensa que las causas "son el        uso muy extendido de los licores espirituosos, que felizmente tienden        a ser sustituidos por la cerveza y vinos; las altas temperaturas, sequedad        atmosférica y las rudas tareas de la minería". "La tisis pulmonar, es inmensamente    menos frecuente que en otras ciudades de Chile, asegurando que su mortalidad    es menor de la que se observa en el país". "Los catarros respiratorios son    frecuentes, de corta duración, por las influencias climáticas". También    le ha asombrado "la falta de reumatismos agudos, sobre todo articulares.      Las afecciones reumáticas, formas muy ligeras de reumatismo muscular y      algunas neuralgias, han cedido con el yoduro de potasio, sulfato de quinina      y revulsivos". '"Las enfermedades del hígado son    escasas y no he visto casos de supuración hepática", cuya explicación    atribuye a las cualidades salinas del agua de uso diario. ''La coqueluche, sarampión y viruela    tuvieron carácter epidémico. Si ocasionaron muchas defunciones, se debió    a la ignorancia, pobreza e indiferencia inexplicable de nuestros hombres    de gobierno". Completa sus observaciones anotando "que    los medicamentos son muy caros y por la facilidad de ganarse la vida,    las clases trabajadoras, poco previsoras. La única 'dispensaría' que hay    presta servicios casi nulos, por estar situada muy distante de la población". Es interesante recordar que cuando el doctor    Dávila Boza se encontraba ejerciendo en Copiapó, los doctores don José    Joaquín Aguirre y don Francisco Puelma Tupper, publicaron en 1883 en Revista    Médica de Chile su trabajo sobre "Exhumación de cadáveres y ceremonias    de cuerpo presente", donde se muestran partidarios de un entierro    rápido para evitar contaminaciones, que provocó gran revuelo y estupefacción    en aquella época e indujo al Gobierno del Presidente Domingo Santa María    a prohibir las misas de cuerpo presente en las iglesias. El doctor Ricardo    Dávila Boza, en un artículo publicado el año 1884, en la revista La Lectura    de Santiago y con el título de "Los cadáveres considerados desde    los puntos de vista higiénico y social", desvirtuó completamente    y en forma muy razonada los argumentos vertidos por los doctores Aguirre    y Puelma Tupper, demostrando que la infección postmorten "era    muy relativa". Sin embargo, no hubo modificación de lo acordado por    el Gobierno6,7. Médico del Lazareto San José (1891-1900) Un Decreto Supremo cursado en febrero de    1891, lo designó médico del Lazareto San José, confiándole la sección    mujeres del Servicio de enfermedades infecto-contagiosas agudas del establecimiento.    La de hombres permaneció a cargo del doctor Luis Alberto Figueroa. Al presentar a la Administración del Lazareto    San José (a partir de 1897, Hospital San José), la Memoria de su servicio    correspondiente a 1891, expresó con franqueza y precisión el estado en    que se encontraba: '"debo manifestar antes que todo, que cuando      me hice cargo del lazareto, en los primeros días de febrero, estaba el      establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo e inmundicia,      que la primera idea que me sugirió su visita fue que probablemente ni      entre los canes ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante      por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio      a toda descripción. Básteme sólo recordar que los colchones eran simples      montones de paja medio ensacada que probablemente no se había renovado      en muchos meses y no cuidando de mantener convenientemente repartida en      toda la extensión del lecho, por lo cual la cama era un verdadero tormento      para el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso". Esta triste situación tuvo pronto arreglo    porque en el curso de 1891, las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar    sus servicios a San José. Tuvo la suerte el doctor Dávila Boza, durante    todo su quehacer hospitalario, de contar a su lado con Sor Vicenta Rondizzoni,    abnegada Hermana de la Caridad3,8. De acuerdo con lo manifestado por don Mariano    Bascuñan Guerrero, el Hospital San José "es un hospital de infecciosos,      aunque ni su ubicación, disposición y distribución de sus salas llenen      las condiciones de un establecimiento de esa clase". Hay que    señalar que las primeras salas fueron construidas en 1887, debido a la    epidemia de cólera. Convertido más tarde en lazareto de variolosos, recibió    también pacientes con diversas enfermedades infecciosas (tifus exantemático,    escarlatina, erisipela, etc) y desde 1897, tuberculosos8,9. En 1891, prestó además sus servicios en    el Dispensario El Carmen (calle Esmeralda) de la Junta de Beneficencia    y en 1893 fue médico de la Hermandad de Dolores1,3. El Io de enero de 1892 se puso    término a los servicios del doctor Ricardo Dávila Boza en el San José,    aparentemente por motivos políticos derivados de la Revolución de 1891.    A pesar de esto, reingresó al nosocomio en octubre de dicho año. En esa    época, cada uno de los dos médicos, Figueroa y Dávila, tenía cien camas    a su cargo, con una renta de sesenta pesos mensuales. Sin lugar a dudas, las deficiencias anotadas    a su ingreso en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la    Administración, pues en el informe anual, correspondiente a 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho ni de gran urgencia, pero      es conveniente no olvidarlo". Se refería a la necesidad de dotar    al lazareto con una estufa de desinfección para la ropa de los variolosos. Desde 1893, quedó como único médico el    doctor Dávila, pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al    estudiante de Medicina don Francisco Navarro, quien ese año obtuvo su    título profesional. En abril de 1896 estalló en Santiago una epidemia    de difteria y fue necesario habilitar las salas San Luis y Santa Filomena    para recibir enfermos que no encontraban cabida en otros hospitales. Entre    mayo y octubre se atendieron 107 enfermos de difteria, falleciendo 338. Médico del Hospital San Juan de Dios    (1901-¿1916?) Médico Inspector del Consejo Superior de Higiene (1899-1904).    Director del Instituto Superior de Higiene (1904-1925). Reseña sobre Organismos    de Salubridad desde la Colonia hasta la era Republicana (Siglo XIX) El doctor Ricardo Dávila Boza empezó a    trabajar a partir de 1901, en el Hospital San Juan de Dios, atendiendo    durante una primera etapa enfermos tuberculosos. En julio de 1894 se acordó    instalar un servicio especial para enfermos infecto-contagiosos agudos,    dotado de tres pequeñas salas recién construidas, con una capacidad de    21 camas y tuvo la oportunidad de desempeñarse como médico tratante, permaneciendo    en el Hospital San Juan de Dios algo más de 15 años110. En el mes de diciembre de 1899 ya fue nombrado    médico inspector del Consejo Superior de Higiene Pública, realizando esta    función hasta el 10 de mayo de 1904, porque el día 11 pasó a reemplazar    al doctor Alejandro del Río en la Dirección del Instituto de Higiene,    conservando la jefatura de Higiene y Demografía, encargándose de la dirección    de la Revista Chilena de Higiene que había fundado el Consejo y de la    supervigilancia del Boletín de Higiene y Demografía1. Naturalmente que estas nuevas actividades    lo llevarían a disminuir en forma importante y progresiva sus labores    asistenciales en el Hospital San Juan de Dios, hasta abandonarlas totalmente,    para transformarse en un "prestigioso higienista". Considero conveniente mencionar en las    líneas que siguen lo que existió en el país en materia de salubridad,    desde los tiempos coloniales hasta que el doctor Dávila asumió sus nuevas    funciones. El Protomedicato había nacido en España    en el siglo XV, como tribunal encargado de autorizar, controlar y aplicar    medidas punitivas en el ejercicio de las profesiones médicas, asesorando    al Gobierno, en lo concerniente a la salubridad. Incorporado a los países    americanos exactamente con el mismo carácter, sobrevivió en la mayoría,    hasta la era republicana y poco a poco fueron cercenándosele atribuciones,    extinguiéndose completamente. La Gobernación y la Capitanía General de    Chile, dependían del virreinato del Perú y las funciones sanitarias, del    Protomedicato de Lima. Por la distancia a que éste se encontraba, le impidió    hacer sentir su acción en Chile y el Cabildo continuó utilizando las facultades    que las leyes habían confiado a aquél. El establecimiento de la Universidad de    San Felipe con su Cátedra de Prima de Medicina, hizo recaer reglamentariamente    en 1756 la designación de Protomédico, en su profesor el doctor Domingo    Nevin y sus sucesores. Pero todas las medidas adoptadas, ya sea    por el Cabildo o el Protomedicato, no fueron capaces de influir en lograr    un estado sanitario medianamente satisfactorio, pues el país vivía permanentemente    diezmado por la viruela y el tifus exantemático. En octubre de 1808 el Gobierno creó la    Junta Central de Vacuna, que estuvo en funciones hasta la dictación del    primer Código Sanitario de Chile, en 1918. El 19 de noviembre de 1842 se fundó la    Universidad de Chile y su Facultad de Medicina quedó encargada por ley "velar por el cultivo y adelantamiento de las ciencias médicas,      dedicarse especialmente al estudio de las enfermedades endémicas y epidémicas      de Chile, que afligen con frecuencia a la población, dando a conocer los      medios preservativos y curativos, dirigiendo sus observaciones a la mejoría      de la higiene pública y doméstica", atribuciones que pertenecían    al Protomedicato, el que fue perdiendo su fisonomía de tribunal y el cargo    de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile. El 30 de diciembre de 1886 entró en vigencia    la ley de Policía Sanitaria (que entre otras cosas podía declarar cerrados    los puertos marítimos y terrestres en casos de epidemias en países extranjeros,    agregando numerosas disposiciones relativas a clausuras de puertos y cuarentenas,    cordones sanitarios, denuncias de enfermedades contagiosas, aislamiento    para evitar contaminaciones, desinfección pública, etc). Los nuevos conceptos bacteriológicos y    epidemiológicos hicieron absurda la existencia de cordones sanitarios    e ilusa la inmensa mayoría de sus disposiciones. En enero de 1887 el Gobierno dictó la Ordenanza    General de Salubridad, mediante la cual se creó una Junta General asesora    en materia de salubridad pública. Pocos años después, el 15 de septiembre    de 1892, se promulgó la ley que creó el Servicio y el Consejo Superior    de Higiene Pública, en reemplazo de la anterior Junta de Salubridad y    fundó además el Instituto de Higiene, con un Consejo que no llegaba más    allá de simples funciones asesoras, sin atribuciones ejecutivas. El Instituto    de Higiene constaba de cinco secciones: higiene y estadística, química,    microscopía y bacteriología, serología y desinfectorio público. Por Decreto Supremo del 10 de diciembre    de 1892 se crearon Consejos Departamentales de Higiene en todas las cabeceras    o capitales de departamentos, dependientes del Mnisterio del Interior. En 1908 en un detallado informe sobre estos    Consejos Departamentales, el doctor Ricardo Dávila Boza, se lamenta "que      no han correspondido a las expectativas que se tuvieron presentes en su      creación, con excepción del Consejo de Valparaíso, que supo mantenerse      vivo y activo, haciendo sentir su influencia en todas las circunstancias      en que ha sido necesario. También son acreedores de ser recordados los      de Antofagasta, Talca y Concepción, porque en situaciones difíciles no      han esquivado su patriótica cooperación a los gobernantes ni sus benéficos      consejos a los vecindarios"11,12. El doctor Dávila Boza estuvo a cargo de    la dirección del Instituto de Higiene hasta su jubilación en junio de    1925, dando a conocer la vasta experiencia adquirida durante las epidemias    en que le tocó actuar. Sus trabajos se publicaron casi exclusivamente    en Revista Chilena de Higiene y Revista Médica de Chile, en la que también    fue director desde 1907 a 1910. Si bien preocupación primordial suya fue    la profilaxis y la erradicación posible de las enfermedades infecciosas    reinantes en Chile, el mayor empeño lo prodigó en las epidemias de peste    bubónica y viruela, con notable inteligencia y sagacidad. Epidemias de peste bubónica (1903 y    1904) A fines de 1899, hizo su aparición, por    primera vez en América del Sur, la peste bubónica. La epidemia se inició    en Asunción y en Santos, extendiéndose rápidamente a Río de Janeiro y    a las ciudades argentinas de Rosario, Santa Fe y Buenos Aires. El Gobierno    de Chile envió una comisión médica a la República Argentina presidida    por el doctor Alejandro del Río, en la cual participó el doctor Ricardo    Dávila Boza, para estudiar el origen, marcha y características. En mayo de 1903 estalló en Iquique una    epidemia, cuyo estudio anátomo-clínico y epidemiológico permitió confirmarla    como peste bubónica, sin conexión aparente con lo sucedido en Paraguay,    Brasil y Argentina, sino que con ratas pestosas que llegaron en barco,    provenientes del Callao (Perú). El 29 de ese mes, el Ministerio del Interior    designó una comisión también presidida por el doctor Alejandro del Río    e integrada por los médicos Ricardo Dávila Boza, Ramón Zegers y Luis Montero. Destacada actuación le cupo al doctor Dávila,    en las campañas efectuadas, en diversas zonas, ya que aparecieron focos    en Arica, Valparaíso, Viña del Mar y Santiago, a tal punto que evacuó    un informe "sobre la posible ubicación de un lazareto para pestosos      en la capital''. En marzo de 1904, la enfermedad fue nuevamente introducida    en el país, procedente ahora desde la India, en un buque llegado a Antofagasta.    En esta ciudad sucedió igual que en Iquique: los primeros casos pasaron    inadvertidos, con invasión de Pisagua, Tocopilla, Mejillones, Taltal,    Chañaral y Coquimbo. A pesar de una notificación incompleta,    se estimó que el total de enfermos, entre 1903 y 1910, habría alcanzado    a 2.279, contabilizándose 382 fallecidos (16,8%)13-17. Epidemias de viruela (1890-1892 y 1902-1913) En 1893, afirmaba Dávila Boza "que    no habrá en el país un solo habitante que ignore que la viruela es la    plaga que nos ha arrebatado quizás mayor número de vidas en todos los    tiempos y que con tanta pertinacia se ha aclimatado en toda la extensión    de nuestro territorio, que debemos considerarla, sin hipérbole, como nuestra    plaga nacional y enfermedad propia característica"11. Para manifestar en toda su intensidad "la    alta proporción con que la viruela contribuye a aumentar la cifra de mortalidad    general del país, sería necesario exponer su historia completa durante    una larga serie de años, pero como esto -considera el doctor Dávila-demandaría      mayor tiempo del que dispone, se limita a un resumen del movimiento habido      en los últimos tres años (1890, 91 y 92) en el Lazareto San José, único      permanente de la capital, lo que bastará para llamar la atención sobre      la materia con el fin de obligar a nuestros hombres de Gobierno a hacer      alguna vez algo en esta causa, primordial de la salubridad pública y que      servirá para deslindar bien claramente el campo de las respectivas responsabilidades,      entre los que todo lo pueden y nada hacen y los que nada podemos y todo      lo quisiéramos hacer". En resumen: entre 1890 y 1892, ingresaron    al lazareto permanente de Santiago, 4.859 variolosos, falleciendo 2.688,    o sea, el 55,3%. Concluye que "durante estos tres    años continuos, la viruela se ha mantenido invariable en Santiago, con    dos o tres víctimas diarias entre los desvalidos que han ido a ocupar    un lecho en el Lazareto San José. Si a esto se agrega los que se han curado    en sus casas y los que en los últimos meses ingresaron al Lazareto accidental    del Salvador, la cifra de las víctimas tendría que multiplicarse ". El que cinco o seis defunciones día a día por la viruela durante tres    años consecutivos se produzcan sólo dentro de Santiago, lleva al "ilustre    higienista" a preguntarse: "¿no debería ser un motivo justísimo      de alarma y de rubor para nuestro patriotismo y para el grado de cultura      y de progreso que hemos alcanzado!". La admonición con que termina el doctor    Dávila es impactante: "¡Quieran nuestros gobernantes, sus inspiradores      y consejeros pesar la responsabilidad que les toca en tan delicada materia!"18. En seguida, analiza las epidemias de viruela    que se produjeron en los años 1902, 1903 y 1904. En el primero la enfermedad    comprometió a Calama y Antofagasta, lo mismo que en 1903, pero afectando    además la Pampa y Tocopilla, llegando a Arica, La Serena, Santiago, San    Fernando y Copiapó. Las defunciones ocasionadas por la enfermedad    en estos tres años, alcanzaron a 2.107 personas, variando desde 35 en    1902 a 1.676 en 1904. Con gran prolijidad y exactitud, señaló    la marcha asumida por la epidemia en el curso de los años 1902 a 1904,    desde el día de su importación de las provincias limítrofes de Bolivia    al remoto extremo de la República y al no ser detenida al comienzo en    los primeros puntos, se propagó con paso firme y seguro, a la mayor parte    del territorio nacional19. En junio de 1914 el doctor Ricardo Dávila    Boza, escribía sobre la "Situación sanitaria del país", manifestando    que en el "capítulo de las enfermedades evitables conviene detenerse      un momento en aquellas que lo son casi en absoluto y que por esto no figuran      ya en los cuadros nosológicos de las naciones civilizadas, pero que en      Chile presentan un gran papel". La viruela importada, al país desde los    primeros días de la Conquista, hizo grandes estragos, tanto entre los    conquistadores, como entre la población indígena durante todo el período    colonial. Después de la introducción de la vacuna y obligatoriedad en    1887, las devastaciones disminuyeron un poco en frecuencia y en intensidad,    manteniéndose endémica, sin dejar de contribuir a la morbilidad casi en    ningún año, hasta en 1892-1893, época en que como se señaló, hubo una    gran epidemia. Se creyó que la viruela había sido extinguida como consecuencia    de la mayor propagación de la vacunación. En algunos casos que se presentaron    en los puertos del sur, se comprobó que eran de inmigrantes recién llegados,    no produciéndose nuevos, sin duda debido a las medidas que se arbitraron    con este motivo de aislamiento de los enfermos y difusión de la vacuna. A fines de 1912, hubo algunos casos en    Calama; eran individuos procedentes de Bolivia, en cuyas provincias limítrofes    la viruela era endémica. Esto dio lugar a una epidemia local, que no se    extendió debido a las medidas de hospitalización y aislamiento, desinfección    de los domicilios y vacunación en masa de la población. Pasaron algunos    meses sin que se presentaran nuevos casos, pero por desgracia aparecieron    algunos individuos enfermos o en período de incubación y, una vez más,    se produjo la invasión a todo el país agregando Dávila Boza "que      aún subsiste en varias partes". Debe estimarse que la epidemia    iniciada en Calama en 1902, así como los casos que se presentaron nuevamente    en aquella región, con extensión a casi todo el país, constituye la gran    epidemia de viruela de 1902 a 1913 habida en Chile. En el lapso de estos    12 años, se produjo un total de 30.967 defunciones, reconocidas y comprobadas,    correspondiendo 10.178 (un tercio) al año 1905. Según Dávila Boza el total    de fallecidos debería aumentarse por lo menos en 25% por los numerosos    enfermos "que se ocultan y se asisten en sus casas sin médico,      por temor a que sean declarados y obligados a hospitalizarse", lo    que autorizaría a afirmar "que las defunciones producidas por      la epidemia y extendida progresivamente a todo el país, reina aún en varias      de sus provincias, sobrepasando seguramente los 40.000 individuos". Finalmente estima "que la epidemia    de viruela pudo evitarse con la sola adopción o realización de la sencillísima    medida propuesta por el Consejo de Higiene en marzo de 1903, es decir,    en los primeros momentos de la epidemia establecer en Antofagasta, con    ramificación en Calama, una inspección y estación sanitaria dotada de    todos los elementos necesarios para atender cualquier peligro que amenazase    a las diferentes poblaciones de la provincia, principalmente por el lado    de Calama y de la frontera boliviana"11. Sociedad Protectora de la Infancia y    posibilidad de un hospital de niños en Valparaíso En el Editorial de Revista Médica de Chile,    de octubre de 1893, el doctor Dávila Boza, escribe que "don Vicente      Santa Cruz, y don Marcelo A. Mena han firmado una escritura de promesa      de compra venta de la conocida Quinta de Mena, situada en el cerro Florida      de Valparaíso y que se destina a establecimiento central de los servicios      que tomará a su cargo la Sociedad Protectora de la Infancia, fundada allí      hace algunos años". Esa propiedad -dice- "se transformará    en un hermoso Hospital de Niños, que correrá a cargo de un médico que    resida en el establecimiento y que se ocupe exclusivamente de todo lo    que se refiere a la salud e higiene de los niños". No es extraño lo publicado por el doctor    Ricardo Dávila Boza, porque uno de sus anhelos más caros fue el que se    crearan en Chile hospitales para niños, formando opinión, tanto en el    pueblo como a nivel legislativo, para la construcción de aquéllos. Resalta en su escrito que la Sociedad Protectora    de la Infancia de Valparaíso, abrirá "desde luego un dispensario      para dar alimentación a las madres que crían a sus hijos y a los niños      que languidecen por falta de alimentación conveniente". Sabido es que la mortalidad de los niños alcanza en Santiago y en Valparaíso "proporciones aterradoras,    que nadie podría prever y que no encuentran explicación alguna en las    condiciones climáticas o telúricas tan benignas de nuestro país. Por lo    cual se hace necesario suponer que hay entre los hábitos y costumbres    de nuestro pueblo algunos vicios y resabios de gran trascendencia, perjudiciales    para la salud de los niños, a los cuales hay que atribuir la excesiva    mortalidad de estos". A los constantes desvelos del doctor Dávila    Boza se debió, en no poca parte, la creación del primer Hospital de Niños    de Santiago3,20. Otras actividades. Su labor poética    y literaria. Bosquejo de su carácter Entre las muchas otras actividades desarrolladas    por el doctor Ricardo Dávila Boza, se podría señalar que fue fundador    de la Liga contra la Tuberculosis, dirigiendo en compañía del doctor Pedro    Lautaro Ferrer en 1909, "El Heraldo de Alianza Social", órgano    oficial de dicha Liga. Durante 1912 y en el período 1914-1915 fue presidente    de aquélla y a su iniciativa se debió la creación del Sanatorio Marítimo    de Cartagena y de otro en San José de Maipo. También trabajó con tesón por la promulgación    en 1918 del Código Sanitario que dormía en las Cámaras más de cinco años,    contribuyendo a su aprobación, gracias a la labor parlamentaria del recordado    doctor Ramón Corbalán Melgarejo13. Junto con la actividad científica, la literatura    y la poesía motivaron al doctor Dávila Boza. Conociendo la psicología    popular a través de su diario contacto con los pacientes y familiares,    escribió en 1887, la novela "Mercedes", publicada en la Revista    de Artes y Letras, siendo recibida con elogios por la crítica.13,21 La obra poética que reúne "como exquisito    ramillete de poesías y que bajo el nombre de "Azahares" fue    el más bello regalo que dedicó a su esposa doña Delia Budge, con quien    contrajo matrimonio el 2 de abril de 1885 en Copiapó, termina su poema    principal así:   "Y con estos versos que el    amor me dicta.       y al correr de la pluma son escritos        aunque digan lo que otros ya dijeron        son sincera expresión de mi cariño"2,3,22.   El doctor Eduardo Calderón Paúl, jefe del    Instituto de Anatomía Patológica del antiguo Hospital San José, al rendir    un homenaje a. la memoria del doctor Ricardo Dávila Boza, el 2 de diciembre    de 1950, subrayó: ''de suyo brusco y bondadoso, Ricardo Dávila Boza,      tenía sus convicciones claras y definidas. Nunca vaciló en salir a la      palestra en defensa de sus ideas o atacando las contrarias de acuerdo      al lema: las ideas se combaten con ideas. En esto fue cáustico y mordaz.      No hay duda que esta característica lo perjudicó en una carrera donde      pudo alcanzar mejor situación dadas sus relevantes condiciones intelectuales,      pero su carácter era así y no admitía componendas"3. Junto con los doctores José Joaquín Aguirre,    Alejandro del Río, Federico Fuga Borne, Octavio Maira, Pedro Lautaro Ferrer,    el doctor Ricardo Dávila Boza formó parte de los principales médicos que    colaboraron con la Salud Pública desde la perspectiva de la Higiene, entre    1870 y 191023. El doctor Dávila Boza falleció en Santiago    el 17 de junio de 19371.   REFERENCIAS 1.- Laval M E. Noticias sobre los médicos    en Chile. Siglo XIX (C-D-E). Ed. Historia Médica. Santiago de Chile 1972;    2: 177-85.            [ Links ]  2.- Figueroa V. Diccionario histórico,    biográfico y bibliográfico de Chile. 1800-1925, Santiago de Chile. Ed.    Balcells. p. 540-1.            [ Links ]  3.- Calderón P E. Homenaje al doctor Ricardo    Dávila Boza. 2 de diciembre de 1950. (Inédito).            [ Links ]  4.- Dávila B R. Rev Médica de Freirina    durante el año 1877. Rev Méd Chile 1877-1878; 6: 289-92.            [ Links ]  5.- Dávila B R. Rev Médica de Copiapó durante    al año 1879. Rev Méd Chile 1879-1880; 8: 284-6.            [ Links ]  6.- Aguirre C J J, Puelma T F. Exhumaciones    de cadáveres y ceremonias de cuerpo presente. Rev Méd Chile 1883; 11:    135-40.            [ Links ]  7.- Dávila B R. Los cadáveres considerados    desde el punto de vista higiénico y social. La Lectura. 1884, p.226, 233,    242, 250, 257 y 339. 1885, p 176. Santiago de Chile.            [ Links ] 8.- Laval M E. Los primeros 40 años del    Hospital San José de Santiago. (Inédito).            [ Links ] 9.- Bascuñán G M. Hospital San José. (En    Chile en 1908 de Eduardo Poirier. Impta. Barcelona. 1909, p. 200.            [ Links ] 10.- Laval M E. Historia del Hospital San    Juan de Dios de Santiago. Impta. Stanley. 1949. Santiago de Chile.            [ Links ] 11.- Laval M E, García V R. Síntesis del    desarrollo histórico de la Salubridad en Chile. Rev SNS 1956; 1: 23-33.            [ Links ] 12.- Dávila B R. Higiene Pública en Chile.    En Chile en 1908 de Eduardo Poirier. Impta. Barcelona. 1909. p. 180-197.            [ Links ] 13.- Del Río A, Zegers R, Dávila B R, Montero    L. Informe sobre la epidemia de peste bubónica en Iquique en 1903 presentada    al Supremo Gobierno por la comisión de reconocer la naturaleza de la enfermedad    y organizar su profilaxis. Rev Chil Hig 1903; 9: 1-194.            [ Links ] 14.- Dávila B R. La peste bubónica en 1903-    1904. Rev Chil Hig 1905; 11: 208-43.            [ Links ]  15.- Dávila B R. La peste bubónica en    Chile. Rev Chil Hig 1910; 16: 183-94.            [ Links ]  16.- Dávila B R. Informe sobre ubicación    de un Lazareto para pestosos en Santiago. Rev Chil Hig 1903; 9: 386.            [ Links ]  17.- Dávila B R. Situación sanitaria del    país. Rev Chil Hig 1915; 21: 105-26.            [ Links ]  18.- Dávila B R. La viruela. Rev Méd Chile    1893; 21: 81-7.            [ Links ]  19.- Dávila B R. Viruela. Epidemia de 1902    a 1904. Rev Chil Hig 1905; 11: 109-207.            [ Links ]  20.- Dávila B R. Obra de hermandad y de    verdadero patriotismo. Rev Méd Chile 1893; 21: 409-11.            [ Links ]  21.- Dávila B R. Mercedes (novela). Rev    de Artes y Letras 1887, p. 481, 561.            [ Links ]  22.- Eliz L. Siluetas líricas y' biográficas    sobre los más distinguidos poetas nacionales, p.447 (apéndice). Imprenta    de la Unión. Santiago de Chile. 1880.            [ Links ]  23.- Portal de la Cultura de Chile. Memoria,    chilena. Higiene y Salud Pública en Chile. (1870-1910). 2004.            [ Links ]   Recibido: 26 agosto 2008 Aceptado:    2 septiembre 2008 Correspondencia    a:

Enrique Laval Román     revinf@sochinf.cl 

Datos biográficos. Iniciación de actividad    profesional. "Memorias" de Freirina y Copiapó.



"Entre los médicos cuyo nombre    yace olvídado a pesar de sus muchos merecimientos, se encuentra el doctor    Ricardo Dávila Boza, uno de los primeros que en Chile se dedicó al estudio    clínico y epidemiológico de las enfermedades infecciosas". Con    el correr del tiempo, abandonaría la clínica y se transformaría en un    distinguido higienista, salubrista e ilustre director del antiguo Instituto    de Higiene de Santiago1.

Había nacido en La Serena, en 1850, donde    realizó sus estudios primarios, terminando los secundarios en el Instituto    Nacional de Santiago, iniciando en 1869, los de Medicina, durante los    cuales destacó por su dedicación y perseverancia, cumpliendo en forma    sobresaliente como disector de Anatomía. Junto con el doctor Isaac Ugarte    Gutiérrez, fue uno de los mejores alumnos de la Cátedra de Clínica Médica    del profesor Germán Schneider, 1873-74.



Obtuvo su título profesional el día 7 de    octubre de 1875, accediendo previamente a la licenciatura con su tesis    "Apuntes sobre el movimiento interno de la población en Chile y sobre    las principales circunstancias que tienen sobre él una notable influencia",    en la cual ya manifiesta su inquietud por la demografía, siendo publicada    en Revista Médica de Chile de 1873 y en Anales de la Universidad de Chile    (1875).



Comenzó la actividad profesional el 1 °    de diciembre de 1875, cuando fue designado "médico de ciudad"    en Freirina, a cargo del hospital de dicha localidad durante cuatro años,    hasta el 31 de diciembre de 1879, en que se traslada a Copiapó. Ahí ejerció    la medicina en forma privada, pero en 1886 ingresó al hospital de la ciudad.    Desde octubre de 1888 hasta fines de febrero de 1890, se desempeñó como    "médico de vacuna" de Copiapó, Chañaral y Caldera1-3.

Durante su permanencia en Freirina y luego    en Copiapó, escribió unas "Memorias", sobre climatología, sismología,    morbi-mortalidad, etc. de la región, que fueron publicadas en Revista    Médica de Chile, con el título de Revista Médica de Freirina y de Copiapó,    respectivamente4,5. En la de Freirina (1877) dice que "las      lluvias habidas han sido tres, pero tan insignificantes, que apenas han      excedido a las del año anterior. Sin embargo, bastaron para levantar una      vegetación y hacer concebir muy risueñas esperanzas para la agricultura,      pero se marchitaron y murieron con los primeros soles de septiembre".

Respecto de los temblores "notados    desde Antofagasta a Valparaíso, se han hecho sentir también en Freirina,    con toda su intensidad seguidos algunos de perturbaciones atmosféricas".

En cuanto a la "fisonomía médica    de que me ocupo -relata el doctor Dávila- no ha habido rasgos notables.      Las enfermedades catarrales han sobrepujado con mucho a las de carácter      inflamatorio. Corizas, bronquitis y anginas catarrales, predominaron como      pequeñas epidemias, sobre los males gástricos y tifoideas ligeras". En el otoño "perdí tres enfermos de meningitis: un joven de        15 años afectado desde la infancia de otitis interna, que sucumbió a una        inflamación de la duramadre; una chiquilla de 11 años que murió al cuarto        día de una meningitis de la base y un niñito de 5 años por una meningitis        granulosa". Lo único notable -continúa- es la causa que ha producido    el último, la frecuencia de darse lo que los niños llaman "vueltas    de carnero", admitiendo que no había otros antecedentes.

Al cabo de un año en Copiapó (1879), expone "que un solo año de residencia en esta ciudad no ha permitido    formarme una idea exacta de su clínica y patología", limitándose    a presentar sólo una reseña. "Le ha llamado la atención la frecuencia      de las afecciones orgánicas y funcionales del aparato cardiovascular y      de diversas dispepsias". Piensa que las causas "son el        uso muy extendido de los licores espirituosos, que felizmente tienden        a ser sustituidos por la cerveza y vinos; las altas temperaturas, sequedad        atmosférica y las rudas tareas de la minería".

"La tisis pulmonar, es inmensamente    menos frecuente que en otras ciudades de Chile, asegurando que su mortalidad    es menor de la que se observa en el país".

"Los catarros respiratorios son    frecuentes, de corta duración, por las influencias climáticas". También    le ha asombrado "la falta de reumatismos agudos, sobre todo articulares.      Las afecciones reumáticas, formas muy ligeras de reumatismo muscular y      algunas neuralgias, han cedido con el yoduro de potasio, sulfato de quinina      y revulsivos".

'"Las enfermedades del hígado son    escasas y no he visto casos de supuración hepática", cuya explicación    atribuye a las cualidades salinas del agua de uso diario.

''La coqueluche, sarampión y viruela    tuvieron carácter epidémico. Si ocasionaron muchas defunciones, se debió    a la ignorancia, pobreza e indiferencia inexplicable de nuestros hombres    de gobierno".

Completa sus observaciones anotando "que    los medicamentos son muy caros y por la facilidad de ganarse la vida,    las clases trabajadoras, poco previsoras. La única 'dispensaría' que hay    presta servicios casi nulos, por estar situada muy distante de la población".

Es interesante recordar que cuando el doctor    Dávila Boza se encontraba ejerciendo en Copiapó, los doctores don José    Joaquín Aguirre y don Francisco Puelma Tupper, publicaron en 1883 en Revista    Médica de Chile su trabajo sobre "Exhumación de cadáveres y ceremonias    de cuerpo presente", donde se muestran partidarios de un entierro    rápido para evitar contaminaciones, que provocó gran revuelo y estupefacción    en aquella época e indujo al Gobierno del Presidente Domingo Santa María    a prohibir las misas de cuerpo presente en las iglesias. El doctor Ricardo    Dávila Boza, en un artículo publicado el año 1884, en la revista La Lectura    de Santiago y con el título de "Los cadáveres considerados desde    los puntos de vista higiénico y social", desvirtuó completamente    y en forma muy razonada los argumentos vertidos por los doctores Aguirre    y Puelma Tupper, demostrando que la infección postmorten "era    muy relativa". Sin embargo, no hubo modificación de lo acordado por    el Gobierno6,7.

Médico del Lazareto San José (1891-1900)

Un Decreto Supremo cursado en febrero de    1891, lo designó médico del Lazareto San José, confiándole la sección    mujeres del Servicio de enfermedades infecto-contagiosas agudas del establecimiento.    La de hombres permaneció a cargo del doctor Luis Alberto Figueroa.

Al presentar a la Administración del Lazareto    San José (a partir de 1897, Hospital San José), la Memoria de su servicio    correspondiente a 1891, expresó con franqueza y precisión el estado en    que se encontraba: '"debo manifestar antes que todo, que cuando      me hice cargo del lazareto, en los primeros días de febrero, estaba el      establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo e inmundicia,      que la primera idea que me sugirió su visita fue que probablemente ni      entre los canes ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante      por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio      a toda descripción. Básteme sólo recordar que los colchones eran simples      montones de paja medio ensacada que probablemente no se había renovado      en muchos meses y no cuidando de mantener convenientemente repartida en      toda la extensión del lecho, por lo cual la cama era un verdadero tormento      para el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".

Esta triste situación tuvo pronto arreglo    porque en el curso de 1891, las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar    sus servicios a San José. Tuvo la suerte el doctor Dávila Boza, durante    todo su quehacer hospitalario, de contar a su lado con Sor Vicenta Rondizzoni,    abnegada Hermana de la Caridad3,8.

De acuerdo con lo manifestado por don Mariano    Bascuñan Guerrero, el Hospital San José "es un hospital de infecciosos,      aunque ni su ubicación, disposición y distribución de sus salas llenen      las condiciones de un establecimiento de esa clase". Hay que    señalar que las primeras salas fueron construidas en 1887, debido a la    epidemia de cólera. Convertido más tarde en lazareto de variolosos, recibió    también pacientes con diversas enfermedades infecciosas (tifus exantemático,    escarlatina, erisipela, etc) y desde 1897, tuberculosos8,9.

En 1891, prestó además sus servicios en    el Dispensario El Carmen (calle Esmeralda) de la Junta de Beneficencia    y en 1893 fue médico de la Hermandad de Dolores1,3.

El Io de enero de 1892 se puso    término a los servicios del doctor Ricardo Dávila Boza en el San José,    aparentemente por motivos políticos derivados de la Revolución de 1891.    A pesar de esto, reingresó al nosocomio en octubre de dicho año. En esa    época, cada uno de los dos médicos, Figueroa y Dávila, tenía cien camas    a su cargo, con una renta de sesenta pesos mensuales.

Sin lugar a dudas, las deficiencias anotadas    a su ingreso en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la    Administración, pues en el informe anual, correspondiente a 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho ni de gran urgencia, pero      es conveniente no olvidarlo". Se refería a la necesidad de dotar    al lazareto con una estufa de desinfección para la ropa de los variolosos.

Desde 1893, quedó como único médico el    doctor Dávila, pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al    estudiante de Medicina don Francisco Navarro, quien ese año obtuvo su    título profesional. En abril de 1896 estalló en Santiago una epidemia    de difteria y fue necesario habilitar las salas San Luis y Santa Filomena    para recibir enfermos que no encontraban cabida en otros hospitales. Entre    mayo y octubre se atendieron 107 enfermos de difteria, falleciendo 338.

Médico del Hospital San Juan de Dios    (1901-¿1916?) Médico Inspector del Consejo Superior de Higiene (1899-1904).    Director del Instituto Superior de Higiene (1904-1925). Reseña sobre Organismos    de Salubridad desde la Colonia hasta la era Republicana (Siglo XIX)

El doctor Ricardo Dávila Boza empezó a    trabajar a partir de 1901, en el Hospital San Juan de Dios, atendiendo    durante una primera etapa enfermos tuberculosos. En julio de 1894 se acordó    instalar un servicio especial para enfermos infecto-contagiosos agudos,    dotado de tres pequeñas salas recién construidas, con una capacidad de    21 camas y tuvo la oportunidad de desempeñarse como médico tratante, permaneciendo    en el Hospital San Juan de Dios algo más de 15 años110.

En el mes de diciembre de 1899 ya fue nombrado    médico inspector del Consejo Superior de Higiene Pública, realizando esta    función hasta el 10 de mayo de 1904, porque el día 11 pasó a reemplazar    al doctor Alejandro del Río en la Dirección del Instituto de Higiene,    conservando la jefatura de Higiene y Demografía, encargándose de la dirección    de la Revista Chilena de Higiene que había fundado el Consejo y de la    supervigilancia del Boletín de Higiene y Demografía1.

Naturalmente que estas nuevas actividades    lo llevarían a disminuir en forma importante y progresiva sus labores    asistenciales en el Hospital San Juan de Dios, hasta abandonarlas totalmente,    para transformarse en un "prestigioso higienista".

Considero conveniente mencionar en las    líneas que siguen lo que existió en el país en materia de salubridad,    desde los tiempos coloniales hasta que el doctor Dávila asumió sus nuevas    funciones.

El Protomedicato había nacido en España    en el siglo XV, como tribunal encargado de autorizar, controlar y aplicar    medidas punitivas en el ejercicio de las profesiones médicas, asesorando    al Gobierno, en lo concerniente a la salubridad. Incorporado a los países    americanos exactamente con el mismo carácter, sobrevivió en la mayoría,    hasta la era republicana y poco a poco fueron cercenándosele atribuciones,    extinguiéndose completamente.

La Gobernación y la Capitanía General de    Chile, dependían del virreinato del Perú y las funciones sanitarias, del    Protomedicato de Lima. Por la distancia a que éste se encontraba, le impidió    hacer sentir su acción en Chile y el Cabildo continuó utilizando las facultades    que las leyes habían confiado a aquél.

El establecimiento de la Universidad de    San Felipe con su Cátedra de Prima de Medicina, hizo recaer reglamentariamente    en 1756 la designación de Protomédico, en su profesor el doctor Domingo    Nevin y sus sucesores.

Pero todas las medidas adoptadas, ya sea    por el Cabildo o el Protomedicato, no fueron capaces de influir en lograr    un estado sanitario medianamente satisfactorio, pues el país vivía permanentemente    diezmado por la viruela y el tifus exantemático.

En octubre de 1808 el Gobierno creó la    Junta Central de Vacuna, que estuvo en funciones hasta la dictación del    primer Código Sanitario de Chile, en 1918.

El 19 de noviembre de 1842 se fundó la    Universidad de Chile y su Facultad de Medicina quedó encargada por ley "velar por el cultivo y adelantamiento de las ciencias médicas,      dedicarse especialmente al estudio de las enfermedades endémicas y epidémicas      de Chile, que afligen con frecuencia a la población, dando a conocer los      medios preservativos y curativos, dirigiendo sus observaciones a la mejoría      de la higiene pública y doméstica", atribuciones que pertenecían    al Protomedicato, el que fue perdiendo su fisonomía de tribunal y el cargo    de Protomédico vino a confundirse con el de Decano de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile.

El 30 de diciembre de 1886 entró en vigencia    la ley de Policía Sanitaria (que entre otras cosas podía declarar cerrados    los puertos marítimos y terrestres en casos de epidemias en países extranjeros,    agregando numerosas disposiciones relativas a clausuras de puertos y cuarentenas,    cordones sanitarios, denuncias de enfermedades contagiosas, aislamiento    para evitar contaminaciones, desinfección pública, etc).

Los nuevos conceptos bacteriológicos y    epidemiológicos hicieron absurda la existencia de cordones sanitarios    e ilusa la inmensa mayoría de sus disposiciones.

En enero de 1887 el Gobierno dictó la Ordenanza    General de Salubridad, mediante la cual se creó una Junta General asesora    en materia de salubridad pública.

Pocos años después, el 15 de septiembre    de 1892, se promulgó la ley que creó el Servicio y el Consejo Superior    de Higiene Pública, en reemplazo de la anterior Junta de Salubridad y    fundó además el Instituto de Higiene, con un Consejo que no llegaba más    allá de simples funciones asesoras, sin atribuciones ejecutivas. El Instituto    de Higiene constaba de cinco secciones: higiene y estadística, química,    microscopía y bacteriología, serología y desinfectorio público.

Por Decreto Supremo del 10 de diciembre    de 1892 se crearon Consejos Departamentales de Higiene en todas las cabeceras    o capitales de departamentos, dependientes del Mnisterio del Interior.

En 1908 en un detallado informe sobre estos    Consejos Departamentales, el doctor Ricardo Dávila Boza, se lamenta "que      no han correspondido a las expectativas que se tuvieron presentes en su      creación, con excepción del Consejo de Valparaíso, que supo mantenerse      vivo y activo, haciendo sentir su influencia en todas las circunstancias      en que ha sido necesario. También son acreedores de ser recordados los      de Antofagasta, Talca y Concepción, porque en situaciones difíciles no      han esquivado su patriótica cooperación a los gobernantes ni sus benéficos      consejos a los vecindarios"11,12.

El doctor Dávila Boza estuvo a cargo de    la dirección del Instituto de Higiene hasta su jubilación en junio de    1925, dando a conocer la vasta experiencia adquirida durante las epidemias    en que le tocó actuar. Sus trabajos se publicaron casi exclusivamente    en Revista Chilena de Higiene y Revista Médica de Chile, en la que también    fue director desde 1907 a 1910.

Si bien preocupación primordial suya fue    la profilaxis y la erradicación posible de las enfermedades infecciosas    reinantes en Chile, el mayor empeño lo prodigó en las epidemias de peste    bubónica y viruela, con notable inteligencia y sagacidad.

Epidemias de peste bubónica (1903 y    1904)

A fines de 1899, hizo su aparición, por    primera vez en América del Sur, la peste bubónica. La epidemia se inició    en Asunción y en Santos, extendiéndose rápidamente a Río de Janeiro y    a las ciudades argentinas de Rosario, Santa Fe y Buenos Aires. El Gobierno    de Chile envió una comisión médica a la República Argentina presidida    por el doctor Alejandro del Río, en la cual participó el doctor Ricardo    Dávila Boza, para estudiar el origen, marcha y características.

En mayo de 1903 estalló en Iquique una    epidemia, cuyo estudio anátomo-clínico y epidemiológico permitió confirmarla    como peste bubónica, sin conexión aparente con lo sucedido en Paraguay,    Brasil y Argentina, sino que con ratas pestosas que llegaron en barco,    provenientes del Callao (Perú). El 29 de ese mes, el Ministerio del Interior    designó una comisión también presidida por el doctor Alejandro del Río    e integrada por los médicos Ricardo Dávila Boza, Ramón Zegers y Luis Montero.

Destacada actuación le cupo al doctor Dávila,    en las campañas efectuadas, en diversas zonas, ya que aparecieron focos    en Arica, Valparaíso, Viña del Mar y Santiago, a tal punto que evacuó    un informe "sobre la posible ubicación de un lazareto para pestosos      en la capital''. En marzo de 1904, la enfermedad fue nuevamente introducida    en el país, procedente ahora desde la India, en un buque llegado a Antofagasta.    En esta ciudad sucedió igual que en Iquique: los primeros casos pasaron    inadvertidos, con invasión de Pisagua, Tocopilla, Mejillones, Taltal,    Chañaral y Coquimbo.

A pesar de una notificación incompleta,    se estimó que el total de enfermos, entre 1903 y 1910, habría alcanzado    a 2.279, contabilizándose 382 fallecidos (16,8%)13-17.

Epidemias de viruela (1890-1892 y 1902-1913)

En 1893, afirmaba Dávila Boza "que    no habrá en el país un solo habitante que ignore que la viruela es la    plaga que nos ha arrebatado quizás mayor número de vidas en todos los    tiempos y que con tanta pertinacia se ha aclimatado en toda la extensión    de nuestro territorio, que debemos considerarla, sin hipérbole, como nuestra    plaga nacional y enfermedad propia característica"11.

Para manifestar en toda su intensidad "la    alta proporción con que la viruela contribuye a aumentar la cifra de mortalidad    general del país, sería necesario exponer su historia completa durante    una larga serie de años, pero como esto -considera el doctor Dávila-demandaría      mayor tiempo del que dispone, se limita a un resumen del movimiento habido      en los últimos tres años (1890, 91 y 92) en el Lazareto San José, único      permanente de la capital, lo que bastará para llamar la atención sobre      la materia con el fin de obligar a nuestros hombres de Gobierno a hacer      alguna vez algo en esta causa, primordial de la salubridad pública y que      servirá para deslindar bien claramente el campo de las respectivas responsabilidades,      entre los que todo lo pueden y nada hacen y los que nada podemos y todo      lo quisiéramos hacer".

En resumen: entre 1890 y 1892, ingresaron    al lazareto permanente de Santiago, 4.859 variolosos, falleciendo 2.688,    o sea, el 55,3%.

Concluye que "durante estos tres    años continuos, la viruela se ha mantenido invariable en Santiago, con    dos o tres víctimas diarias entre los desvalidos que han ido a ocupar    un lecho en el Lazareto San José. Si a esto se agrega los que se han curado    en sus casas y los que en los últimos meses ingresaron al Lazareto accidental    del Salvador, la cifra de las víctimas tendría que multiplicarse ". El que cinco o seis defunciones día a día por la viruela durante tres    años consecutivos se produzcan sólo dentro de Santiago, lleva al "ilustre    higienista" a preguntarse: "¿no debería ser un motivo justísimo      de alarma y de rubor para nuestro patriotismo y para el grado de cultura      y de progreso que hemos alcanzado!".

La admonición con que termina el doctor    Dávila es impactante: "¡Quieran nuestros gobernantes, sus inspiradores      y consejeros pesar la responsabilidad que les toca en tan delicada materia!"18.

En seguida, analiza las epidemias de viruela    que se produjeron en los años 1902, 1903 y 1904. En el primero la enfermedad    comprometió a Calama y Antofagasta, lo mismo que en 1903, pero afectando    además la Pampa y Tocopilla, llegando a Arica, La Serena, Santiago, San    Fernando y Copiapó.

Las defunciones ocasionadas por la enfermedad    en estos tres años, alcanzaron a 2.107 personas, variando desde 35 en    1902 a 1.676 en 1904.

Con gran prolijidad y exactitud, señaló    la marcha asumida por la epidemia en el curso de los años 1902 a 1904,    desde el día de su importación de las provincias limítrofes de Bolivia    al remoto extremo de la República y al no ser detenida al comienzo en    los primeros puntos, se propagó con paso firme y seguro, a la mayor parte    del territorio nacional19.

En junio de 1914 el doctor Ricardo Dávila    Boza, escribía sobre la "Situación sanitaria del país", manifestando    que en el "capítulo de las enfermedades evitables conviene detenerse      un momento en aquellas que lo son casi en absoluto y que por esto no figuran      ya en los cuadros nosológicos de las naciones civilizadas, pero que en      Chile presentan un gran papel".

La viruela importada, al país desde los    primeros días de la Conquista, hizo grandes estragos, tanto entre los    conquistadores, como entre la población indígena durante todo el período    colonial. Después de la introducción de la vacuna y obligatoriedad en    1887, las devastaciones disminuyeron un poco en frecuencia y en intensidad,    manteniéndose endémica, sin dejar de contribuir a la morbilidad casi en    ningún año, hasta en 1892-1893, época en que como se señaló, hubo una    gran epidemia. Se creyó que la viruela había sido extinguida como consecuencia    de la mayor propagación de la vacunación. En algunos casos que se presentaron    en los puertos del sur, se comprobó que eran de inmigrantes recién llegados,    no produciéndose nuevos, sin duda debido a las medidas que se arbitraron    con este motivo de aislamiento de los enfermos y difusión de la vacuna.

A fines de 1912, hubo algunos casos en    Calama; eran individuos procedentes de Bolivia, en cuyas provincias limítrofes    la viruela era endémica. Esto dio lugar a una epidemia local, que no se    extendió debido a las medidas de hospitalización y aislamiento, desinfección    de los domicilios y vacunación en masa de la población. Pasaron algunos    meses sin que se presentaran nuevos casos, pero por desgracia aparecieron    algunos individuos enfermos o en período de incubación y, una vez más,    se produjo la invasión a todo el país agregando Dávila Boza "que      aún subsiste en varias partes". Debe estimarse que la epidemia    iniciada en Calama en 1902, así como los casos que se presentaron nuevamente    en aquella región, con extensión a casi todo el país, constituye la gran    epidemia de viruela de 1902 a 1913 habida en Chile. En el lapso de estos    12 años, se produjo un total de 30.967 defunciones, reconocidas y comprobadas,    correspondiendo 10.178 (un tercio) al año 1905. Según Dávila Boza el total    de fallecidos debería aumentarse por lo menos en 25% por los numerosos    enfermos "que se ocultan y se asisten en sus casas sin médico,      por temor a que sean declarados y obligados a hospitalizarse", lo    que autorizaría a afirmar "que las defunciones producidas por      la epidemia y extendida progresivamente a todo el país, reina aún en varias      de sus provincias, sobrepasando seguramente los 40.000 individuos".

Finalmente estima "que la epidemia    de viruela pudo evitarse con la sola adopción o realización de la sencillísima    medida propuesta por el Consejo de Higiene en marzo de 1903, es decir,    en los primeros momentos de la epidemia establecer en Antofagasta, con    ramificación en Calama, una inspección y estación sanitaria dotada de    todos los elementos necesarios para atender cualquier peligro que amenazase    a las diferentes poblaciones de la provincia, principalmente por el lado    de Calama y de la frontera boliviana"11.

Sociedad Protectora de la Infancia y    posibilidad de un hospital de niños en Valparaíso

En el Editorial de Revista Médica de Chile,    de octubre de 1893, el doctor Dávila Boza, escribe que "don Vicente      Santa Cruz, y don Marcelo A. Mena han firmado una escritura de promesa      de compra venta de la conocida Quinta de Mena, situada en el cerro Florida      de Valparaíso y que se destina a establecimiento central de los servicios      que tomará a su cargo la Sociedad Protectora de la Infancia, fundada allí      hace algunos años".

Esa propiedad -dice- "se transformará    en un hermoso Hospital de Niños, que correrá a cargo de un médico que    resida en el establecimiento y que se ocupe exclusivamente de todo lo    que se refiere a la salud e higiene de los niños".

No es extraño lo publicado por el doctor    Ricardo Dávila Boza, porque uno de sus anhelos más caros fue el que se    crearan en Chile hospitales para niños, formando opinión, tanto en el    pueblo como a nivel legislativo, para la construcción de aquéllos.

Resalta en su escrito que la Sociedad Protectora    de la Infancia de Valparaíso, abrirá "desde luego un dispensario      para dar alimentación a las madres que crían a sus hijos y a los niños      que languidecen por falta de alimentación conveniente".

Sabido es que la mortalidad de los niños alcanza en Santiago y en Valparaíso "proporciones aterradoras,    que nadie podría prever y que no encuentran explicación alguna en las    condiciones climáticas o telúricas tan benignas de nuestro país. Por lo    cual se hace necesario suponer que hay entre los hábitos y costumbres    de nuestro pueblo algunos vicios y resabios de gran trascendencia, perjudiciales    para la salud de los niños, a los cuales hay que atribuir la excesiva    mortalidad de estos".

A los constantes desvelos del doctor Dávila    Boza se debió, en no poca parte, la creación del primer Hospital de Niños    de Santiago3,20.

Otras actividades. Su labor poética    y literaria. Bosquejo de su carácter

Entre las muchas otras actividades desarrolladas    por el doctor Ricardo Dávila Boza, se podría señalar que fue fundador    de la Liga contra la Tuberculosis, dirigiendo en compañía del doctor Pedro    Lautaro Ferrer en 1909, "El Heraldo de Alianza Social", órgano    oficial de dicha Liga. Durante 1912 y en el período 1914-1915 fue presidente    de aquélla y a su iniciativa se debió la creación del Sanatorio Marítimo    de Cartagena y de otro en San José de Maipo.

También trabajó con tesón por la promulgación    en 1918 del Código Sanitario que dormía en las Cámaras más de cinco años,    contribuyendo a su aprobación, gracias a la labor parlamentaria del recordado    doctor Ramón Corbalán Melgarejo13.

Junto con la actividad científica, la literatura    y la poesía motivaron al doctor Dávila Boza. Conociendo la psicología    popular a través de su diario contacto con los pacientes y familiares,    escribió en 1887, la novela "Mercedes", publicada en la Revista    de Artes y Letras, siendo recibida con elogios por la crítica.13,21

La obra poética que reúne "como exquisito    ramillete de poesías y que bajo el nombre de "Azahares" fue    el más bello regalo que dedicó a su esposa doña Delia Budge, con quien    contrajo matrimonio el 2 de abril de 1885 en Copiapó, termina su poema    principal así:

"Y con estos versos que el    amor me dicta.       y al correr de la pluma son escritos        aunque digan lo que otros ya dijeron        son sincera expresión de mi cariño"2,3,22.

El doctor Eduardo Calderón Paúl, jefe del    Instituto de Anatomía Patológica del antiguo Hospital San José, al rendir    un homenaje a. la memoria del doctor Ricardo Dávila Boza, el 2 de diciembre    de 1950, subrayó: ''de suyo brusco y bondadoso, Ricardo Dávila Boza,      tenía sus convicciones claras y definidas. Nunca vaciló en salir a la      palestra en defensa de sus ideas o atacando las contrarias de acuerdo      al lema: las ideas se combaten con ideas. En esto fue cáustico y mordaz.      No hay duda que esta característica lo perjudicó en una carrera donde      pudo alcanzar mejor situación dadas sus relevantes condiciones intelectuales,      pero su carácter era así y no admitía componendas"3.

Junto con los doctores José Joaquín Aguirre,    Alejandro del Río, Federico Fuga Borne, Octavio Maira, Pedro Lautaro Ferrer,    el doctor Ricardo Dávila Boza formó parte de los principales médicos que    colaboraron con la Salud Pública desde la perspectiva de la Higiene, entre    1870 y 191023.

El doctor Dávila Boza falleció en Santiago    el 17 de junio de 19371.