https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100007
El familiar cuidador de pacientes con SIDA y la toma de decisiones en salud

Palabras clave: SIDA, Toma de decisión,          Familiar cuidador. 

Resumen 

El cuidado de personas con SIDA se realiza          en el hogar, donde algún miembro de la familia ejerce el rol de          cuidador, debiendo tomar decisiones en salud que afectan todas las áreas          de vida de una persona1. Es importante conocer          los conflictos en la toma de decisiones en salud que tienen los familiares,          para así poder plantear estrategias de intervención dirigidas          a sus reales necesidades. Este es un estudio descriptivo, muestra de 38          familiares cuidadores de personas con SIDA que se atienden ambulatoriamente          en la Clínica Familia. Se aplicó instrumento diseñado          por O'Connor y Jacobsen4. Se concluyó          que los cuidadores son mujeres, en su mayoría madres, que vivían          con su hijo(a) enfermo(a) y que llevaban por lo menos dos años          ejerciendo el rol de cuidador, se          encontraban tomando decisiones en salud y en su mayoría presentaban          conflictos con seguir cuidando o no al familiar enfermo, y con comunicar          o no a otros la enfermedad. Los familiares vivían una etapa del          proceso de cambio, en la que estaban receptivos a estrategias de ayuda;          éstas debieran basarse en intervenciones orientadas a la necesidad          de escuchar y apoyar, más que a la entrega de información.          

  Introducción  El SIDA es una enfermedad crónica          que somete a la persona enferma y a su grupo familiar a un constante cuestionamiento          que implica tomar decisiones, desde el tratamiento médico en sí          de las personas, hasta decisiones en relación a los ámbitos          social, espiritual y de estilos de vida. Aunque toda la familia se ve          afectada por esta enfermedad, en la mayoría de los casos, sólo          un individuo asume el cuidado, esta persona generalmente es un integrante          de la familia, quien asume el rol como cuidador y a su vez necesita adaptarse          al estrés de las demandas del cuidado1.           Dentro del grupo familiar, según la        evidencia, los cónyuges son la primera fuente de cuidados para las        personas que se encuentran casadas, y los hijos la segunda; sin embargo,        se reconoce que las hijas y las madres son las que ocupan el primer lugar        como "cuidadores primarios" y los hijos y los padres el segundo        lugar2.   El cuidado de una persona VIH/SIDA se mantiene          en el tiempo, usualmente con muchos episodios agudos de exacerbación          de su condición crónica, por lo que es una tarea difícil.          De hecho los familiares cuidadores deben ejercer su labor las 24 horas          del día, lo que crea una alta carga de trabajo tanto físico          como psicológico. Anderson et          al3 y Mackenzie y Holroyd2          identifican una lista de necesidades referidas por los cuidadores en relación          a su labor de cuidar, donde lo más importante es la necesidad de          hacer una pausa en el cuidado, debido al agobio que sienten por estar          dispuestos para ayudar en forma permanente.    Otra de las necesidades percibidas por          los cuidadores está relacionada con la ayuda financiera para cubrir          los costos de la enfermedad, información sobre formas de promocionar          y rehabilitar la salud emocional, psicológica y física,          información acerca de los recursos de ayuda comunitaria, y reconocimiento          de la importancia del trabajo que hacen como cuidadores.  Para ejercer el cuidado, la persona debe          tomar una serie de decisiones en beneficio del paciente, desde decisiones          asociadas a la rutina diaria hasta otras que pueden tener importantes          consecuencias para él2. El proceso          de toma de decisión es el proceso de elegir entre diferentes alternativas          de acción, incluyendo el no hacer nada; tomar la decisión          es parte clave para el cambio de conductas5.           Muchas de las decisiones relacionadas con          la salud tienen alternativas que probablemente producen a la vez resultados          deseados y otros no deseados. Esta situación es conocida como el          dilema de las opciones o conflicto decisional (CD). El CD se caracteriza          por la dificultad para identificar la mejor alternativa u opción          posible debido al riesgo o incertidumbre de los resultados, la necesidad          de emitir un juicio de valor sobre las ganancias potenciales versus          las potenciales pérdidas, y por el arrepentimiento anticipado respecto          a los aspectos positivos de las opciones que fueron rechazadas. Es decir,          con la elección de una alternativa específica sólo          se puede obtener una parte de los resultados deseados, por consiguiente,          la alternativa que se escoge, no satisface necesariamente todos los objetivos,          como tampoco está exenta de riesgos y de resultados no deseados.           O'Connor4 define          la decisión óptima como aquella decisión informada,          que está acorde con los valores personales y en la que el individuo          que la adopta expresa satisfacción por ésta. Basándose          en esto plantea la siguiente hipótesis "las intervenciones          de apoyo a la toma de decisión pueden ayudar a tomar decisiones          a la persona que está dudosa, y aumentar la probabilidad que las          decisiones se basen en un conocimiento adecuado, con expectativas realistas          y acordes a los valores personales."  Conocer los CDs de los familiares que se          ven enfrentados a cuidar a personas que viven con SIDA, ayuda a los profesionales          de la salud a entregar la información          y el apoyo adecuado para que su labor como cuidadores sea eficiente y          en una relación personal beneficiosa para ambos.   Objetivo del estudio  Describir el proceso de la toma de decisiones          en salud que realizan los familiares en el cuidado de personas VIH/SIDA.           Pacientes y Método  Estudio descriptivo y transversal realizado          en familiares cuidadores de personas VIH/SIDA, que se atienden en la Clínica          Familia, Santiago-Chile, durante el segundo semestre del año 2002.           Clínica Familia es una institución          que pertenece a la Fundación Prodignidad del Hombre y Caritas Chile,          organización católica sin fines de lucro, atendida por voluntarios,          profesionales y no profesionales. Su meta es ayudar a las personas VIH/SIDA          más pobres del país, desde el punto de vista de sus necesidades          materiales y espirituales, incluyendo comida, educación y cuidados          médicos.  El universo son los familiares cuidadores          de personas VIH/SIDA que se atienden en forma ambulatoria y están          inscritos para recibir el beneficio de alimentos que entrega Clínica          Familia.  Muestra no probabilística e intencionada          que corresponde a 38 familiares cuidadores de pacientes VIH/SIDA, que          acompañaron a los pacientes a retirar los alimentos a Clínica          Familia entre los meses de octubre y diciembre del año 2002.  Se consideraron los siguientes criterios          de inclusión: Ser pareja o miembro de la familia, ser responsable          en forma diaria de ayudar a satisfacer las necesidades físicas,          emocionales y sociales de la persona VIH/SIDA, ser mayor de 18 años.           Recolección de datos: Se utilizó          el instrumento creado por O`Connor y Jacobsen5,          titulado "Preguntas para valoración de necesidades de la          población: entrevista personal para usuarios"; este instrumento          fue adaptado y validado en Chile el año 2000 por la Escuela de          Enfermería de la Pontificia Universidad Católica de Chile.           La aplicación del instrumento fue          mediante entrevistas individuales, realizadas por alumnos tesistas (SCB,          SCA) de la carrera de Enfermería de la Pontificia Universidad Católica          de Chile, quienes fueron entrenadas para la aplicación del instrumento.           El estudio consideró los siguientes          aspectos éticos: aprobación por el Comité de Ética          de la Escuela de Enfermería          de la Pontificia Universidad Católica y de Clínica Familia          y firma del consentimiento informado por parte de los entrevistados, donde          se les informó a los familiares cuidadores los objetivos del proyecto          y se les solicitó su aprobación para utilizar la información          que entregaron, en forma confidencial y sólo con fines de investigación.            Resultados  Los familiares entrevistados en general          pertenecían al nivel socioeconómico medio bajo, 81,6% de          los cuidadores eran mujeres, lo que está de acuerdo con otros estudios,          donde las mujeres son quienes se hacen cargo de sus familiares enfermos2.          Con respecto al nivel de educación, 73,7% tenía 8 o más          años de estudio. El 44,7% era dueña de casa y sólo          42,1% tenía trabajo remunerado.  Según la muestra, 63% de los familiares          cuidadores de personas VIH/SIDA se encontraban entre 36 y 65 años,          97,3% de los entrevistados vivía con otras personas, siendo en          su mayoría familiares. En relación a la estructura familiar,          la mitad de los pacientes VIH/SIDA cuyos familiares fueron entrevistados,          vivían con su familia de origen y el resto vivía con sus          hijos o abuelos u otros familiares. Sólo 14% de los pacientes vivía          con su pareja.  En cuanto al rol familiar que ejercen los          familiares cuidadores, 47,4% eran madres que cuidaban a su hijo(a) y 23,7%          eran hermanos cuidadores; esto concuerda con otros estudios como el realizado          por Mackenzie2 el cual mostró que las madres ocupan          el primer lugar como cuidadoras primarias.  Otro dato importante que se observó          en el estudio es que 44,7% de los          cuidadores llevaban más de 2 años en el rol de cuidador,          lo que claramente puede influir en la aparición de conflictos al          interior de la familia y conflictos para tomar decisiones en las personas          encargadas del cuidado (Figura 1).     

 De los familiares cuidadores 73,7% vivía          con la persona con SIDA, lo que puede aumentar la posibilidad de conflicto          y ser vivido como una carga, sobretodo si el cuidado implica no sólo          un desgaste emocional sino también un desgaste económico.          La posibilidad de estrés emocional aumenta porque estos cuidadores,          además de llevar un largo tiempo cumpliendo el rol, conviven a          diario con la persona enferma.  Al investigar si las personas se encontraban          tomando una decisión en salud, 68,4% de los cuidadores entrevistados          respondió afirmativamente (Figura 2). Con          respecto al tipo de decisión que estaban tomando, la mayor frecuencia          se relacionaba con el conflicto de seguir o no cuidando al familiar con          SIDA (30,8%), y en segundo lugar, con el dilema de comunicar o no a otros          familiares o amigos sobre la enfermedad (23,1%) y con conflictos económicos          (23,1%) (Figura 3).     

   

Las tres causas más frecuentes de          la manifestación del conflicto eran, en primer lugar que la persona          estaba preocupada con respecto a la decisión que debía tomar          (100%), en segundo lugar, que la persona estaba preocupada por la posibilidad          de obtener resultados negativos al decidir por alguna de las opciones          (85,7%) y en tercer lugar, que la persona estaba indecisa ante las opciones          posibles de adoptar (78,6%) (Figura 4). Estos resultados          se relacionan con otras investigaciones, tales como el estudio de toma          de decisiones en salud en mujeres mapuches de dos comunidades rurales          en Villarrica realizado por Hinojosa          y Said10, en que las dos principales manifestaciones          del conflicto fueron la preocupación con la decisión y preocupación          por los resultados no deseados de la posible decisión.     

 Los factores que más contribuían          al conflicto decisional que enfrentaban los entrevistados eran: no tener          percepciones claras de lo que otros podrían pensar (92,3%), valores          no claros, lo que se refiere a la poca claridad sobre la importancia o          deseo personal por obtener algún resultado de la decisión          tomada (57,1%) y no tener apoyo de otros para realizar el cambio (42,3%)          (Figura 5). Estos resultados son diferentes a otros          estudios realizados, donde se destacan como factores contribuyentes principales          del conflicto la falta de conocimiento sobre las opciones (Salvo11 e Hinojosa y Said10).          En cambio, en esta investigación el total de los familiares cuidadores          tenía estudios formales, sobre 8 y más años, lo que          influyó en que no sentir el conocimiento como un factor que dificultara          la toma de la decisión.     

 El factor que más contribuye al          conflicto decisional es no tener clara la opinión de las personas          que los rodean, lo que se puede relacionar con el aislamiento y el estigma          que tiene esta enfermedad, que según Newmark et al9          afecta la comunicación entre la familia y la interacción          con la red social. Las madres son quienes están a cargo y no se          sienten con la claridad necesaria para pedir ayuda, puesto que no saben          qué pueden decir quienes la rodean frente a la enfermedad de SIDA          de sus hijos.  Otro elemento que interfiere en el proceso          de toma de decisión es la percepción que las personas cuidadoras          tienen de su propio estado de salud, tanto físico, emocional, cognitivo,          como social. El 50%de los familiares cuidadores catalogó su estado          físico de regular a malo. El estado de salud emocional, que se          refiere al estado de ánimo y a la tranquilidad con uno mismo, 64,3%          lo percibían entre regular y malo. En cuanto al área cognitiva,          que se refiere a la capacidad de concentrarse, de pensar y de recordar,          49,1% lo evaluó entre regular y malo. Finalmente, el estado de          salud social, que se refiere a la relación y al tiempo de interacción          con otros, 57,1% de los familiares cuidadores lo catalogaron entre regular          y malo (Figura 6).    

 La percepción de la situación          económica fue evaluada en          78,6% de los entrevistados como insuficiente y no muy buena.    Por otra parte, los recursos que utilizaron          con mayor frecuencia los familiares al tomar una decisión fueron          buscar información sobre las ventajas y desventajas de cada opción          (78,6%), analizar sus valores personales viendo lo que era más          importante para ellos (71,4%) y buscar información sobre las diferentes          opciones que tenían (57,1%).  Discusión  Los familiares cuidadores de personas con          SIDA en este estudio eran mujeres, en su mayoría madres que cuidaban          a su hijo(a) enfermo(a), que llevaban          más de dos años en este rol, y vivían con el enfermo.          Esta situación es un factor importante en la "carga del cuidador",          ya que estas mujeres se veían obligadas a asumir el cuidado de          sus hijos o familiar enfermo por la responsabilidad social del "ser          madre".    La mayoría de los familiares cuidadores,          según el ciclo evolutivo, se encontraba en la etapa en que se busca          la productividad y/o la estabilidad familiar; sin embargo, al asumir el          rol de cuidador, el cual les ocupa gran cantidad de tiempo y de energía,          muchas veces les impide el desarrollo de otras actividades que estimulen          su propio desarrollo. También se observó que la estabilidad          familiar se puede ver afectada por la presencia de un miembro de la familia          con SIDA, que además de ser una enfermedad física y social,          los enfrenta a una muerte latente, factores que también contribuyen          a la carga del cuidador.  Todos los familiares cuidadores vivían          con otras personas, de lo que se podría esperar que contaban con          la ayuda de terceros para llevar a cabo el rol de cuidador; sin embargo,          la mayoría dijo necesitar el apoyo de otras personas para ejercer          el cuidado, lo que demuestra su sensación de soledad al estar realizando          este rol. Esto se puede relacionar con la crisis familiar que surge al          enfrentarse a esta enfermedad y al aislamiento que se produce por el estigma          social y miedo al contagio. Además, influye el no saber con claridad          qué pasaría si pidieran ayuda, puesto que tendrían          que contar a otros de qué se trata la enfermedad y no saben con          claridad qué pueden pensar de las personas infectadas con VIH/SIDA.           Esto lleva a que gran parte de los cuidadores          de personas con SIDA se encontraban enfrentando una decisión, al          momento del estudio, en su mayoría relacionada con el seguir o          no en el rol de cuidador, con comunicar o no a otros la enfermedad, y          con algunos aspectos económicos que involucran el cuidado. De aquellos          que estaban tomando una decisión en salud, más de la mitad          refería que se sentía frente a un conflicto decisional,          es decir, estaban pasando por un período de incertidumbre ante          lo que debían elegir y hacer, debido a que no existía claridad          de los resultados que se podrían obtener, ya que cabía la          posibilidad de obtener cambios no deseados.  El problema de seguir cuidando o no al          familiar con SIDA se relaciona con lo que Ngan y Cheng6 proponen          como el "dilema del cuidado", que surge cuando la persona se          siente obligada a cuidar o agobiada cuidando. Se pueden hacer otras relaciones          con el estudio de Turner y Catania7  que definen el término burden        (o carga del cuidador) y con el estudio de Mackenzie y Holroyd2,        en el cual identifican como una de las necesidades más importantes        de los cuidadores el hacer una pausa en el cuidado, debido al agobio producido        por éste. Suet y Luke8 también        concluyen que uno de los problemas en la experiencia del cuidado es la fatiga        del cuidador.   Se destaca en este estudio, como uno de          los problemas que percibe el familiar, su propio estado de salud, sentir          su salud emocional deteriorada, al igual que en las investigaciones de          Mackensie y Holroyd2 y Suet y Luke8,          donde se revela que la salud de los cuidadores se va deteriorando con          el tiempo, lo que además puede alterar la relación con el          familiar a quien cuidan.  En relación al problema económico,          en los mismos estudios referidos anteriormente, tanto Mackenzie y Holroyd2          como Suet y Luke8 identifican la necesidad          de ayuda económica en la enfermedad como algo importante. La carga          económica que implica esta enfermedad se explica por su cronicidad,          el costo de su tratamiento* y la imposibilidad de trabajar          que tiene la mayoría de las veces la persona enferma, ya sea por          su estado de salud o por la discriminación social. A lo anterior,          se suma que la mayoría de los familiares cuidadores son dueñas          de casa y no pueden trabajar por estar en esta tarea de cuidadora.  Las dificultades que enfrentan para tomar          la decisión muestra que la mayoría de los cuidadores se          encuentra en la etapa contemplativa del proceso de cambio, esto es, que          están sintiendo la necesidad de cambiar su actual conducta con          relación al cuidado de su familiar enfermo, y están evaluando          las alternativas posibles; sin embargo, no realizan el cambio por la dificultad          afectiva que implica evolucionar cuando ya se sienten emocionalmente agotados.           Por otra parte, al determinar los factores          que facilitan la toma de decisión, se encontró que los entrevistados          en general reconocían contar con recursos personales, tales como          el buen nivel educacional que poseen. En su mayoría, los cuidadores          tenían más de 8 años de estudios formales, esto influyó          en la forma en que enfrentaban el problema, la mayoría buscó          información sobre las opciones que poseían y las ventajas          y desventajas de éstas, por lo que los familiares cuidadores no          identificaban la entrega de información como una estrategia de          apoyo necesaria.   Además ayudaba en su proceso el          que percibían su estado de salud físico y cognitivo como          bueno.  Por último, esta investigación          mostró que les ayudaría a tomar mejores decisiones el tener          apoyo de otros, así como, mejorar la comunicación con el          familiar con SIDA al que cuidaban. Esto confirma que la necesidad de apoyo          social es más importante que la necesidad de conocimiento en este          grupo. En relación a la forma de recibir ayuda, al 100% de los          familiares en conflicto les ayudaría la consejería de un          profesional de la salud ya que se encontraban en un proceso donde requerían          escucha y apoyo de otros, es decir, ayuda afectiva. Además, el          80% planteó que les ayudarían las discusiones grupales en          organizaciones de familiares de personas con SIDA.  Es importante considerar que los cuidadores          piden ayuda y escucha, por lo que existiendo personal motivado a trabajar          con ellos, como son los voluntarios que se desempeñan en distintas          organizaciones de salud, es posible capacitarlos en el proceso de toma          de decisión, en técnicas de escucha activa y en relaciones          interpersonales, para así potenciar la ayuda que los familiares          perciben como necesaria.  Una limitación del presente estudio          fue el tamaño de la muestra, sugerimos seguir estudiando en esta          área para poder extrapolar los hallazgos a la población          general de cuidadores de pacientes con SIDA.    *Nota          del Editor: desde fines del año 2001 el Estado de Chile          ha implementado un programa de suministro gratuito de los fármacos          anti retrovirales a todos los pacientes afectados por la infección          por VIH, y que son beneficiarios del sistema público, lo que está          cambiando rápidamente el perfil clínico de la enfermedad          en el país. (M. Wolff R y C. Beltrán B. Rev Chil Infect          2004; 21: 287-).   Bibliografía  1.- Wykle M, Cellar F.          Investigación en entrega de cuidados a las familias y enfermedades          crónicas. Documento. Universidad de Case Western Reserve Cleveland,          Ohio. 2000.         [ Links ]2.- Mackenzie A, Holroyd          E. An exploration of the carers' perceptions of caregiving and caring          responsabilities in Chinese families. Intern J Nurs Stud 1996; 33: 1-12.                  [ Links ]3.- Anderson C S, Linto          J, Stewart-Wynne E G. A population-based assessment of the impact and          burden of caregiving for long-term stroke survivors. Stroke 1995 26: 843-9.                  [ Links ]4.- O'Connor A, Mc Farlene          E. Nursing diagnosis and intervention. Toronto, Canada: Editorial Mosby,          1993.         [ Links ]5.- O'Connor A M, Jacobsen          M J, Stacey D. An evidence-based approach to managing women's decisional          conflict. J Obstet Gynecol Neonatal Nurs 2002; 31: 570-81.         [ Links ]6.- Ngan R, Cheng I. The          caring dilemma, stress and needs of caregivers for the Chinese frail elderly.          J Gerontol 1992; 2: 234-41.         [ Links ]7.- Turner H A, Catania          J A. Informal caregiving to persons with AIDS in the US: caregiver burden          among central cities residents 18 to 49 years old. Am J Community Psychol          1997; 25: 35-59.         [ Links ]8.- Suet W, Luke C. The          home care experience as perceived by the caregivers of Chinese dialysis          patients. Intern J Nurs Stud 2002; 39: 269-77.         [ Links ]9.- Newmark D, Taylor E.          The Family and AIDS. En Leukefeld C y Fimbres M (Eds).1987. Responding          to AIDS: Psychosocial initiatives. Silver Spring, MD: Nacional Association          of Social Workers. pp 39-50.         [ Links ]10.- Hinojosa U, Said          P. Áreas de conflicto decisional y factores determinantes de la          toma de decisiones en salud en mujeres mapuches de dos comunidades rurales          de Villarrica. (Tesis de grado) Santiago de Chile, Escuela de Enfermería.          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]11.- Salvo C. Factores          asociados con el conflicto decisional de consultar en los sistemas de          salud. (Tesis de grado), Santiago de Chile, Escuela de Enfermería,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]  Correspondencia:          

Angélica Cazenave G.      lcazenav@puc.cl  Ximena Ferrer S-G.      xferrer@puc.cl  Fuente de financiamiento: John E. Fogarty          International Center (D43TW001419) AIDS International Training Program          (AITRP), convenio Escuela de Enfermería Pontificia Universidad          Católica de Chile - School of Public Health College Nursing, University          of Illinois at Chicago, USA.    Recibido: 28 octubre 2003     Aceptado: 10 noviembre 2004  

Introducción  El SIDA es una enfermedad crónica          que somete a la persona enferma y a su grupo familiar a un constante cuestionamiento          que implica tomar decisiones, desde el tratamiento médico en sí          de las personas, hasta decisiones en relación a los ámbitos          social, espiritual y de estilos de vida. Aunque toda la familia se ve          afectada por esta enfermedad, en la mayoría de los casos, sólo          un individuo asume el cuidado, esta persona generalmente es un integrante          de la familia, quien asume el rol como cuidador y a su vez necesita adaptarse          al estrés de las demandas del cuidado1.           Dentro del grupo familiar, según la        evidencia, los cónyuges son la primera fuente de cuidados para las        personas que se encuentran casadas, y los hijos la segunda; sin embargo,        se reconoce que las hijas y las madres son las que ocupan el primer lugar        como "cuidadores primarios" y los hijos y los padres el segundo        lugar2.   El cuidado de una persona VIH/SIDA se mantiene          en el tiempo, usualmente con muchos episodios agudos de exacerbación          de su condición crónica, por lo que es una tarea difícil.          De hecho los familiares cuidadores deben ejercer su labor las 24 horas          del día, lo que crea una alta carga de trabajo tanto físico          como psicológico. Anderson et          al3 y Mackenzie y Holroyd2          identifican una lista de necesidades referidas por los cuidadores en relación          a su labor de cuidar, donde lo más importante es la necesidad de          hacer una pausa en el cuidado, debido al agobio que sienten por estar          dispuestos para ayudar en forma permanente.    Otra de las necesidades percibidas por          los cuidadores está relacionada con la ayuda financiera para cubrir          los costos de la enfermedad, información sobre formas de promocionar          y rehabilitar la salud emocional, psicológica y física,          información acerca de los recursos de ayuda comunitaria, y reconocimiento          de la importancia del trabajo que hacen como cuidadores.  Para ejercer el cuidado, la persona debe          tomar una serie de decisiones en beneficio del paciente, desde decisiones          asociadas a la rutina diaria hasta otras que pueden tener importantes          consecuencias para él2. El proceso          de toma de decisión es el proceso de elegir entre diferentes alternativas          de acción, incluyendo el no hacer nada; tomar la decisión          es parte clave para el cambio de conductas5.           Muchas de las decisiones relacionadas con          la salud tienen alternativas que probablemente producen a la vez resultados          deseados y otros no deseados. Esta situación es conocida como el          dilema de las opciones o conflicto decisional (CD). El CD se caracteriza          por la dificultad para identificar la mejor alternativa u opción          posible debido al riesgo o incertidumbre de los resultados, la necesidad          de emitir un juicio de valor sobre las ganancias potenciales versus          las potenciales pérdidas, y por el arrepentimiento anticipado respecto          a los aspectos positivos de las opciones que fueron rechazadas. Es decir,          con la elección de una alternativa específica sólo          se puede obtener una parte de los resultados deseados, por consiguiente,          la alternativa que se escoge, no satisface necesariamente todos los objetivos,          como tampoco está exenta de riesgos y de resultados no deseados.           O'Connor4 define          la decisión óptima como aquella decisión informada,          que está acorde con los valores personales y en la que el individuo          que la adopta expresa satisfacción por ésta. Basándose          en esto plantea la siguiente hipótesis "las intervenciones          de apoyo a la toma de decisión pueden ayudar a tomar decisiones          a la persona que está dudosa, y aumentar la probabilidad que las          decisiones se basen en un conocimiento adecuado, con expectativas realistas          y acordes a los valores personales."  Conocer los CDs de los familiares que se          ven enfrentados a cuidar a personas que viven con SIDA, ayuda a los profesionales          de la salud a entregar la información          y el apoyo adecuado para que su labor como cuidadores sea eficiente y          en una relación personal beneficiosa para ambos.   Objetivo del estudio  Describir el proceso de la toma de decisiones          en salud que realizan los familiares en el cuidado de personas VIH/SIDA.           Pacientes y Método  Estudio descriptivo y transversal realizado          en familiares cuidadores de personas VIH/SIDA, que se atienden en la Clínica          Familia, Santiago-Chile, durante el segundo semestre del año 2002.           Clínica Familia es una institución          que pertenece a la Fundación Prodignidad del Hombre y Caritas Chile,          organización católica sin fines de lucro, atendida por voluntarios,          profesionales y no profesionales. Su meta es ayudar a las personas VIH/SIDA          más pobres del país, desde el punto de vista de sus necesidades          materiales y espirituales, incluyendo comida, educación y cuidados          médicos.  El universo son los familiares cuidadores          de personas VIH/SIDA que se atienden en forma ambulatoria y están          inscritos para recibir el beneficio de alimentos que entrega Clínica          Familia.  Muestra no probabilística e intencionada          que corresponde a 38 familiares cuidadores de pacientes VIH/SIDA, que          acompañaron a los pacientes a retirar los alimentos a Clínica          Familia entre los meses de octubre y diciembre del año 2002.  Se consideraron los siguientes criterios          de inclusión: Ser pareja o miembro de la familia, ser responsable          en forma diaria de ayudar a satisfacer las necesidades físicas,          emocionales y sociales de la persona VIH/SIDA, ser mayor de 18 años.           Recolección de datos: Se utilizó          el instrumento creado por O`Connor y Jacobsen5,          titulado "Preguntas para valoración de necesidades de la          población: entrevista personal para usuarios"; este instrumento          fue adaptado y validado en Chile el año 2000 por la Escuela de          Enfermería de la Pontificia Universidad Católica de Chile.           La aplicación del instrumento fue          mediante entrevistas individuales, realizadas por alumnos tesistas (SCB,          SCA) de la carrera de Enfermería de la Pontificia Universidad Católica          de Chile, quienes fueron entrenadas para la aplicación del instrumento.           El estudio consideró los siguientes          aspectos éticos: aprobación por el Comité de Ética          de la Escuela de Enfermería          de la Pontificia Universidad Católica y de Clínica Familia          y firma del consentimiento informado por parte de los entrevistados, donde          se les informó a los familiares cuidadores los objetivos del proyecto          y se les solicitó su aprobación para utilizar la información          que entregaron, en forma confidencial y sólo con fines de investigación.            Resultados  Los familiares entrevistados en general          pertenecían al nivel socioeconómico medio bajo, 81,6% de          los cuidadores eran mujeres, lo que está de acuerdo con otros estudios,          donde las mujeres son quienes se hacen cargo de sus familiares enfermos2.          Con respecto al nivel de educación, 73,7% tenía 8 o más          años de estudio. El 44,7% era dueña de casa y sólo          42,1% tenía trabajo remunerado.  Según la muestra, 63% de los familiares          cuidadores de personas VIH/SIDA se encontraban entre 36 y 65 años,          97,3% de los entrevistados vivía con otras personas, siendo en          su mayoría familiares. En relación a la estructura familiar,          la mitad de los pacientes VIH/SIDA cuyos familiares fueron entrevistados,          vivían con su familia de origen y el resto vivía con sus          hijos o abuelos u otros familiares. Sólo 14% de los pacientes vivía          con su pareja.  En cuanto al rol familiar que ejercen los          familiares cuidadores, 47,4% eran madres que cuidaban a su hijo(a) y 23,7%          eran hermanos cuidadores; esto concuerda con otros estudios como el realizado          por Mackenzie2 el cual mostró que las madres ocupan          el primer lugar como cuidadoras primarias.  Otro dato importante que se observó          en el estudio es que 44,7% de los          cuidadores llevaban más de 2 años en el rol de cuidador,          lo que claramente puede influir en la aparición de conflictos al          interior de la familia y conflictos para tomar decisiones en las personas          encargadas del cuidado (Figura 1).     

 De los familiares cuidadores 73,7% vivía          con la persona con SIDA, lo que puede aumentar la posibilidad de conflicto          y ser vivido como una carga, sobretodo si el cuidado implica no sólo          un desgaste emocional sino también un desgaste económico.          La posibilidad de estrés emocional aumenta porque estos cuidadores,          además de llevar un largo tiempo cumpliendo el rol, conviven a          diario con la persona enferma.  Al investigar si las personas se encontraban          tomando una decisión en salud, 68,4% de los cuidadores entrevistados          respondió afirmativamente (Figura 2). Con          respecto al tipo de decisión que estaban tomando, la mayor frecuencia          se relacionaba con el conflicto de seguir o no cuidando al familiar con          SIDA (30,8%), y en segundo lugar, con el dilema de comunicar o no a otros          familiares o amigos sobre la enfermedad (23,1%) y con conflictos económicos          (23,1%) (Figura 3).     

   

Las tres causas más frecuentes de          la manifestación del conflicto eran, en primer lugar que la persona          estaba preocupada con respecto a la decisión que debía tomar          (100%), en segundo lugar, que la persona estaba preocupada por la posibilidad          de obtener resultados negativos al decidir por alguna de las opciones          (85,7%) y en tercer lugar, que la persona estaba indecisa ante las opciones          posibles de adoptar (78,6%) (Figura 4). Estos resultados          se relacionan con otras investigaciones, tales como el estudio de toma          de decisiones en salud en mujeres mapuches de dos comunidades rurales          en Villarrica realizado por Hinojosa          y Said10, en que las dos principales manifestaciones          del conflicto fueron la preocupación con la decisión y preocupación          por los resultados no deseados de la posible decisión.     

 Los factores que más contribuían          al conflicto decisional que enfrentaban los entrevistados eran: no tener          percepciones claras de lo que otros podrían pensar (92,3%), valores          no claros, lo que se refiere a la poca claridad sobre la importancia o          deseo personal por obtener algún resultado de la decisión          tomada (57,1%) y no tener apoyo de otros para realizar el cambio (42,3%)          (Figura 5). Estos resultados son diferentes a otros          estudios realizados, donde se destacan como factores contribuyentes principales          del conflicto la falta de conocimiento sobre las opciones (Salvo11 e Hinojosa y Said10).          En cambio, en esta investigación el total de los familiares cuidadores          tenía estudios formales, sobre 8 y más años, lo que          influyó en que no sentir el conocimiento como un factor que dificultara          la toma de la decisión.     

 El factor que más contribuye al          conflicto decisional es no tener clara la opinión de las personas          que los rodean, lo que se puede relacionar con el aislamiento y el estigma          que tiene esta enfermedad, que según Newmark et al9          afecta la comunicación entre la familia y la interacción          con la red social. Las madres son quienes están a cargo y no se          sienten con la claridad necesaria para pedir ayuda, puesto que no saben          qué pueden decir quienes la rodean frente a la enfermedad de SIDA          de sus hijos.  Otro elemento que interfiere en el proceso          de toma de decisión es la percepción que las personas cuidadoras          tienen de su propio estado de salud, tanto físico, emocional, cognitivo,          como social. El 50%de los familiares cuidadores catalogó su estado          físico de regular a malo. El estado de salud emocional, que se          refiere al estado de ánimo y a la tranquilidad con uno mismo, 64,3%          lo percibían entre regular y malo. En cuanto al área cognitiva,          que se refiere a la capacidad de concentrarse, de pensar y de recordar,          49,1% lo evaluó entre regular y malo. Finalmente, el estado de          salud social, que se refiere a la relación y al tiempo de interacción          con otros, 57,1% de los familiares cuidadores lo catalogaron entre regular          y malo (Figura 6).    

 La percepción de la situación          económica fue evaluada en          78,6% de los entrevistados como insuficiente y no muy buena.    Por otra parte, los recursos que utilizaron          con mayor frecuencia los familiares al tomar una decisión fueron          buscar información sobre las ventajas y desventajas de cada opción          (78,6%), analizar sus valores personales viendo lo que era más          importante para ellos (71,4%) y buscar información sobre las diferentes          opciones que tenían (57,1%).  Discusión  Los familiares cuidadores de personas con          SIDA en este estudio eran mujeres, en su mayoría madres que cuidaban          a su hijo(a) enfermo(a), que llevaban          más de dos años en este rol, y vivían con el enfermo.          Esta situación es un factor importante en la "carga del cuidador",          ya que estas mujeres se veían obligadas a asumir el cuidado de          sus hijos o familiar enfermo por la responsabilidad social del "ser          madre".    La mayoría de los familiares cuidadores,          según el ciclo evolutivo, se encontraba en la etapa en que se busca          la productividad y/o la estabilidad familiar; sin embargo, al asumir el          rol de cuidador, el cual les ocupa gran cantidad de tiempo y de energía,          muchas veces les impide el desarrollo de otras actividades que estimulen          su propio desarrollo. También se observó que la estabilidad          familiar se puede ver afectada por la presencia de un miembro de la familia          con SIDA, que además de ser una enfermedad física y social,          los enfrenta a una muerte latente, factores que también contribuyen          a la carga del cuidador.  Todos los familiares cuidadores vivían          con otras personas, de lo que se podría esperar que contaban con          la ayuda de terceros para llevar a cabo el rol de cuidador; sin embargo,          la mayoría dijo necesitar el apoyo de otras personas para ejercer          el cuidado, lo que demuestra su sensación de soledad al estar realizando          este rol. Esto se puede relacionar con la crisis familiar que surge al          enfrentarse a esta enfermedad y al aislamiento que se produce por el estigma          social y miedo al contagio. Además, influye el no saber con claridad          qué pasaría si pidieran ayuda, puesto que tendrían          que contar a otros de qué se trata la enfermedad y no saben con          claridad qué pueden pensar de las personas infectadas con VIH/SIDA.           Esto lleva a que gran parte de los cuidadores          de personas con SIDA se encontraban enfrentando una decisión, al          momento del estudio, en su mayoría relacionada con el seguir o          no en el rol de cuidador, con comunicar o no a otros la enfermedad, y          con algunos aspectos económicos que involucran el cuidado. De aquellos          que estaban tomando una decisión en salud, más de la mitad          refería que se sentía frente a un conflicto decisional,          es decir, estaban pasando por un período de incertidumbre ante          lo que debían elegir y hacer, debido a que no existía claridad          de los resultados que se podrían obtener, ya que cabía la          posibilidad de obtener cambios no deseados.  El problema de seguir cuidando o no al          familiar con SIDA se relaciona con lo que Ngan y Cheng6 proponen          como el "dilema del cuidado", que surge cuando la persona se          siente obligada a cuidar o agobiada cuidando. Se pueden hacer otras relaciones          con el estudio de Turner y Catania7  que definen el término burden        (o carga del cuidador) y con el estudio de Mackenzie y Holroyd2,        en el cual identifican como una de las necesidades más importantes        de los cuidadores el hacer una pausa en el cuidado, debido al agobio producido        por éste. Suet y Luke8 también        concluyen que uno de los problemas en la experiencia del cuidado es la fatiga        del cuidador.   Se destaca en este estudio, como uno de          los problemas que percibe el familiar, su propio estado de salud, sentir          su salud emocional deteriorada, al igual que en las investigaciones de          Mackensie y Holroyd2 y Suet y Luke8,          donde se revela que la salud de los cuidadores se va deteriorando con          el tiempo, lo que además puede alterar la relación con el          familiar a quien cuidan.  En relación al problema económico,          en los mismos estudios referidos anteriormente, tanto Mackenzie y Holroyd2          como Suet y Luke8 identifican la necesidad          de ayuda económica en la enfermedad como algo importante. La carga          económica que implica esta enfermedad se explica por su cronicidad,          el costo de su tratamiento* y la imposibilidad de trabajar          que tiene la mayoría de las veces la persona enferma, ya sea por          su estado de salud o por la discriminación social. A lo anterior,          se suma que la mayoría de los familiares cuidadores son dueñas          de casa y no pueden trabajar por estar en esta tarea de cuidadora.  Las dificultades que enfrentan para tomar          la decisión muestra que la mayoría de los cuidadores se          encuentra en la etapa contemplativa del proceso de cambio, esto es, que          están sintiendo la necesidad de cambiar su actual conducta con          relación al cuidado de su familiar enfermo, y están evaluando          las alternativas posibles; sin embargo, no realizan el cambio por la dificultad          afectiva que implica evolucionar cuando ya se sienten emocionalmente agotados.           Por otra parte, al determinar los factores          que facilitan la toma de decisión, se encontró que los entrevistados          en general reconocían contar con recursos personales, tales como          el buen nivel educacional que poseen. En su mayoría, los cuidadores          tenían más de 8 años de estudios formales, esto influyó          en la forma en que enfrentaban el problema, la mayoría buscó          información sobre las opciones que poseían y las ventajas          y desventajas de éstas, por lo que los familiares cuidadores no          identificaban la entrega de información como una estrategia de          apoyo necesaria.   Además ayudaba en su proceso el          que percibían su estado de salud físico y cognitivo como          bueno.  Por último, esta investigación          mostró que les ayudaría a tomar mejores decisiones el tener          apoyo de otros, así como, mejorar la comunicación con el          familiar con SIDA al que cuidaban. Esto confirma que la necesidad de apoyo          social es más importante que la necesidad de conocimiento en este          grupo. En relación a la forma de recibir ayuda, al 100% de los          familiares en conflicto les ayudaría la consejería de un          profesional de la salud ya que se encontraban en un proceso donde requerían          escucha y apoyo de otros, es decir, ayuda afectiva. Además, el          80% planteó que les ayudarían las discusiones grupales en          organizaciones de familiares de personas con SIDA.  Es importante considerar que los cuidadores          piden ayuda y escucha, por lo que existiendo personal motivado a trabajar          con ellos, como son los voluntarios que se desempeñan en distintas          organizaciones de salud, es posible capacitarlos en el proceso de toma          de decisión, en técnicas de escucha activa y en relaciones          interpersonales, para así potenciar la ayuda que los familiares          perciben como necesaria.  Una limitación del presente estudio          fue el tamaño de la muestra, sugerimos seguir estudiando en esta          área para poder extrapolar los hallazgos a la población          general de cuidadores de pacientes con SIDA.    *Nota          del Editor: desde fines del año 2001 el Estado de Chile          ha implementado un programa de suministro gratuito de los fármacos          anti retrovirales a todos los pacientes afectados por la infección          por VIH, y que son beneficiarios del sistema público, lo que está          cambiando rápidamente el perfil clínico de la enfermedad          en el país. (M. Wolff R y C. Beltrán B. Rev Chil Infect          2004; 21: 287-).   Bibliografía  1.- Wykle M, Cellar F.          Investigación en entrega de cuidados a las familias y enfermedades          crónicas. Documento. Universidad de Case Western Reserve Cleveland,          Ohio. 2000.         [ Links ]2.- Mackenzie A, Holroyd          E. An exploration of the carers' perceptions of caregiving and caring          responsabilities in Chinese families. Intern J Nurs Stud 1996; 33: 1-12.                  [ Links ]3.- Anderson C S, Linto          J, Stewart-Wynne E G. A population-based assessment of the impact and          burden of caregiving for long-term stroke survivors. Stroke 1995 26: 843-9.                  [ Links ]4.- O'Connor A, Mc Farlene          E. Nursing diagnosis and intervention. Toronto, Canada: Editorial Mosby,          1993.         [ Links ]5.- O'Connor A M, Jacobsen          M J, Stacey D. An evidence-based approach to managing women's decisional          conflict. J Obstet Gynecol Neonatal Nurs 2002; 31: 570-81.         [ Links ]6.- Ngan R, Cheng I. The          caring dilemma, stress and needs of caregivers for the Chinese frail elderly.          J Gerontol 1992; 2: 234-41.         [ Links ]7.- Turner H A, Catania          J A. Informal caregiving to persons with AIDS in the US: caregiver burden          among central cities residents 18 to 49 years old. Am J Community Psychol          1997; 25: 35-59.         [ Links ]8.- Suet W, Luke C. The          home care experience as perceived by the caregivers of Chinese dialysis          patients. Intern J Nurs Stud 2002; 39: 269-77.         [ Links ]9.- Newmark D, Taylor E.          The Family and AIDS. En Leukefeld C y Fimbres M (Eds).1987. Responding          to AIDS: Psychosocial initiatives. Silver Spring, MD: Nacional Association          of Social Workers. pp 39-50.         [ Links ]10.- Hinojosa U, Said          P. Áreas de conflicto decisional y factores determinantes de la          toma de decisiones en salud en mujeres mapuches de dos comunidades rurales          de Villarrica. (Tesis de grado) Santiago de Chile, Escuela de Enfermería.          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]11.- Salvo C. Factores          asociados con el conflicto decisional de consultar en los sistemas de          salud. (Tesis de grado), Santiago de Chile, Escuela de Enfermería,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]  Correspondencia:          

Angélica Cazenave G.      lcazenav@puc.cl  Ximena Ferrer S-G.      xferrer@puc.cl  Fuente de financiamiento: John E. Fogarty          International Center (D43TW001419) AIDS International Training Program          (AITRP), convenio Escuela de Enfermería Pontificia Universidad          Católica de Chile - School of Public Health College Nursing, University          of Illinois at Chicago, USA.    Recibido: 28 octubre 2003     Aceptado: 10 noviembre 2004  

El SIDA es una enfermedad crónica          que somete a la persona enferma y a su grupo familiar a un constante cuestionamiento          que implica tomar decisiones, desde el tratamiento médico en sí          de las personas, hasta decisiones en relación a los ámbitos          social, espiritual y de estilos de vida. Aunque toda la familia se ve          afectada por esta enfermedad, en la mayoría de los casos, sólo          un individuo asume el cuidado, esta persona generalmente es un integrante          de la familia, quien asume el rol como cuidador y a su vez necesita adaptarse          al estrés de las demandas del cuidado1.          



El cuidado de una persona VIH/SIDA se mantiene          en el tiempo, usualmente con muchos episodios agudos de exacerbación          de su condición crónica, por lo que es una tarea difícil.          De hecho los familiares cuidadores deben ejercer su labor las 24 horas          del día, lo que crea una alta carga de trabajo tanto físico          como psicológico. Anderson et          al3 y Mackenzie y Holroyd2          identifican una lista de necesidades referidas por los cuidadores en relación          a su labor de cuidar, donde lo más importante es la necesidad de          hacer una pausa en el cuidado, debido al agobio que sienten por estar          dispuestos para ayudar en forma permanente.  



Otra de las necesidades percibidas por          los cuidadores está relacionada con la ayuda financiera para cubrir          los costos de la enfermedad, información sobre formas de promocionar          y rehabilitar la salud emocional, psicológica y física,          información acerca de los recursos de ayuda comunitaria, y reconocimiento          de la importancia del trabajo que hacen como cuidadores. 

Para ejercer el cuidado, la persona debe          tomar una serie de decisiones en beneficio del paciente, desde decisiones          asociadas a la rutina diaria hasta otras que pueden tener importantes          consecuencias para él2. El proceso          de toma de decisión es el proceso de elegir entre diferentes alternativas          de acción, incluyendo el no hacer nada; tomar la decisión          es parte clave para el cambio de conductas5.          

Muchas de las decisiones relacionadas con          la salud tienen alternativas que probablemente producen a la vez resultados          deseados y otros no deseados. Esta situación es conocida como el          dilema de las opciones o conflicto decisional (CD). El CD se caracteriza          por la dificultad para identificar la mejor alternativa u opción          posible debido al riesgo o incertidumbre de los resultados, la necesidad          de emitir un juicio de valor sobre las ganancias potenciales versus          las potenciales pérdidas, y por el arrepentimiento anticipado respecto          a los aspectos positivos de las opciones que fueron rechazadas. Es decir,          con la elección de una alternativa específica sólo          se puede obtener una parte de los resultados deseados, por consiguiente,          la alternativa que se escoge, no satisface necesariamente todos los objetivos,          como tampoco está exenta de riesgos y de resultados no deseados.          

O'Connor4 define          la decisión óptima como aquella decisión informada,          que está acorde con los valores personales y en la que el individuo          que la adopta expresa satisfacción por ésta. Basándose          en esto plantea la siguiente hipótesis "las intervenciones          de apoyo a la toma de decisión pueden ayudar a tomar decisiones          a la persona que está dudosa, y aumentar la probabilidad que las          decisiones se basen en un conocimiento adecuado, con expectativas realistas          y acordes a los valores personales." 

Conocer los CDs de los familiares que se          ven enfrentados a cuidar a personas que viven con SIDA, ayuda a los profesionales          de la salud a entregar la información          y el apoyo adecuado para que su labor como cuidadores sea eficiente y          en una relación personal beneficiosa para ambos.  

Objetivo del estudio 

Describir el proceso de la toma de decisiones          en salud que realizan los familiares en el cuidado de personas VIH/SIDA.          

Pacientes y Método 

Estudio descriptivo y transversal realizado          en familiares cuidadores de personas VIH/SIDA, que se atienden en la Clínica          Familia, Santiago-Chile, durante el segundo semestre del año 2002.          

Clínica Familia es una institución          que pertenece a la Fundación Prodignidad del Hombre y Caritas Chile,          organización católica sin fines de lucro, atendida por voluntarios,          profesionales y no profesionales. Su meta es ayudar a las personas VIH/SIDA          más pobres del país, desde el punto de vista de sus necesidades          materiales y espirituales, incluyendo comida, educación y cuidados          médicos. 

El universo son los familiares cuidadores          de personas VIH/SIDA que se atienden en forma ambulatoria y están          inscritos para recibir el beneficio de alimentos que entrega Clínica          Familia. 

Muestra no probabilística e intencionada          que corresponde a 38 familiares cuidadores de pacientes VIH/SIDA, que          acompañaron a los pacientes a retirar los alimentos a Clínica          Familia entre los meses de octubre y diciembre del año 2002. 

Se consideraron los siguientes criterios          de inclusión: Ser pareja o miembro de la familia, ser responsable          en forma diaria de ayudar a satisfacer las necesidades físicas,          emocionales y sociales de la persona VIH/SIDA, ser mayor de 18 años.          

Recolección de datos: Se utilizó          el instrumento creado por O`Connor y Jacobsen5,          titulado "Preguntas para valoración de necesidades de la          población: entrevista personal para usuarios"; este instrumento          fue adaptado y validado en Chile el año 2000 por la Escuela de          Enfermería de la Pontificia Universidad Católica de Chile.          

La aplicación del instrumento fue          mediante entrevistas individuales, realizadas por alumnos tesistas (SCB,          SCA) de la carrera de Enfermería de la Pontificia Universidad Católica          de Chile, quienes fueron entrenadas para la aplicación del instrumento.          

El estudio consideró los siguientes          aspectos éticos: aprobación por el Comité de Ética          de la Escuela de Enfermería          de la Pontificia Universidad Católica y de Clínica Familia          y firma del consentimiento informado por parte de los entrevistados, donde          se les informó a los familiares cuidadores los objetivos del proyecto          y se les solicitó su aprobación para utilizar la información          que entregaron, en forma confidencial y sólo con fines de investigación.           

Resultados 

Los familiares entrevistados en general          pertenecían al nivel socioeconómico medio bajo, 81,6% de          los cuidadores eran mujeres, lo que está de acuerdo con otros estudios,          donde las mujeres son quienes se hacen cargo de sus familiares enfermos2.          Con respecto al nivel de educación, 73,7% tenía 8 o más          años de estudio. El 44,7% era dueña de casa y sólo          42,1% tenía trabajo remunerado. 

Según la muestra, 63% de los familiares          cuidadores de personas VIH/SIDA se encontraban entre 36 y 65 años,          97,3% de los entrevistados vivía con otras personas, siendo en          su mayoría familiares. En relación a la estructura familiar,          la mitad de los pacientes VIH/SIDA cuyos familiares fueron entrevistados,          vivían con su familia de origen y el resto vivía con sus          hijos o abuelos u otros familiares. Sólo 14% de los pacientes vivía          con su pareja. 

En cuanto al rol familiar que ejercen los          familiares cuidadores, 47,4% eran madres que cuidaban a su hijo(a) y 23,7%          eran hermanos cuidadores; esto concuerda con otros estudios como el realizado          por Mackenzie2 el cual mostró que las madres ocupan          el primer lugar como cuidadoras primarias. 

Otro dato importante que se observó          en el estudio es que 44,7% de los          cuidadores llevaban más de 2 años en el rol de cuidador,          lo que claramente puede influir en la aparición de conflictos al          interior de la familia y conflictos para tomar decisiones en las personas          encargadas del cuidado (Figura 1). 

   



De los familiares cuidadores 73,7% vivía          con la persona con SIDA, lo que puede aumentar la posibilidad de conflicto          y ser vivido como una carga, sobretodo si el cuidado implica no sólo          un desgaste emocional sino también un desgaste económico.          La posibilidad de estrés emocional aumenta porque estos cuidadores,          además de llevar un largo tiempo cumpliendo el rol, conviven a          diario con la persona enferma. 

Al investigar si las personas se encontraban          tomando una decisión en salud, 68,4% de los cuidadores entrevistados          respondió afirmativamente (Figura 2). Con          respecto al tipo de decisión que estaban tomando, la mayor frecuencia          se relacionaba con el conflicto de seguir o no cuidando al familiar con          SIDA (30,8%), y en segundo lugar, con el dilema de comunicar o no a otros          familiares o amigos sobre la enfermedad (23,1%) y con conflictos económicos          (23,1%) (Figura 3). 

   

   

Las tres causas más frecuentes de          la manifestación del conflicto eran, en primer lugar que la persona          estaba preocupada con respecto a la decisión que debía tomar          (100%), en segundo lugar, que la persona estaba preocupada por la posibilidad          de obtener resultados negativos al decidir por alguna de las opciones          (85,7%) y en tercer lugar, que la persona estaba indecisa ante las opciones          posibles de adoptar (78,6%) (Figura 4). Estos resultados          se relacionan con otras investigaciones, tales como el estudio de toma          de decisiones en salud en mujeres mapuches de dos comunidades rurales          en Villarrica realizado por Hinojosa          y Said10, en que las dos principales manifestaciones          del conflicto fueron la preocupación con la decisión y preocupación          por los resultados no deseados de la posible decisión. 

   



Los factores que más contribuían          al conflicto decisional que enfrentaban los entrevistados eran: no tener          percepciones claras de lo que otros podrían pensar (92,3%), valores          no claros, lo que se refiere a la poca claridad sobre la importancia o          deseo personal por obtener algún resultado de la decisión          tomada (57,1%) y no tener apoyo de otros para realizar el cambio (42,3%)          (Figura 5). Estos resultados son diferentes a otros          estudios realizados, donde se destacan como factores contribuyentes principales          del conflicto la falta de conocimiento sobre las opciones (Salvo11 e Hinojosa y Said10).          En cambio, en esta investigación el total de los familiares cuidadores          tenía estudios formales, sobre 8 y más años, lo que          influyó en que no sentir el conocimiento como un factor que dificultara          la toma de la decisión. 

   



El factor que más contribuye al          conflicto decisional es no tener clara la opinión de las personas          que los rodean, lo que se puede relacionar con el aislamiento y el estigma          que tiene esta enfermedad, que según Newmark et al9          afecta la comunicación entre la familia y la interacción          con la red social. Las madres son quienes están a cargo y no se          sienten con la claridad necesaria para pedir ayuda, puesto que no saben          qué pueden decir quienes la rodean frente a la enfermedad de SIDA          de sus hijos. 

Otro elemento que interfiere en el proceso          de toma de decisión es la percepción que las personas cuidadoras          tienen de su propio estado de salud, tanto físico, emocional, cognitivo,          como social. El 50%de los familiares cuidadores catalogó su estado          físico de regular a malo. El estado de salud emocional, que se          refiere al estado de ánimo y a la tranquilidad con uno mismo, 64,3%          lo percibían entre regular y malo. En cuanto al área cognitiva,          que se refiere a la capacidad de concentrarse, de pensar y de recordar,          49,1% lo evaluó entre regular y malo. Finalmente, el estado de          salud social, que se refiere a la relación y al tiempo de interacción          con otros, 57,1% de los familiares cuidadores lo catalogaron entre regular          y malo (Figura 6).    

 La percepción de la situación          económica fue evaluada en          78,6% de los entrevistados como insuficiente y no muy buena.    Por otra parte, los recursos que utilizaron          con mayor frecuencia los familiares al tomar una decisión fueron          buscar información sobre las ventajas y desventajas de cada opción          (78,6%), analizar sus valores personales viendo lo que era más          importante para ellos (71,4%) y buscar información sobre las diferentes          opciones que tenían (57,1%).  Discusión  Los familiares cuidadores de personas con          SIDA en este estudio eran mujeres, en su mayoría madres que cuidaban          a su hijo(a) enfermo(a), que llevaban          más de dos años en este rol, y vivían con el enfermo.          Esta situación es un factor importante en la "carga del cuidador",          ya que estas mujeres se veían obligadas a asumir el cuidado de          sus hijos o familiar enfermo por la responsabilidad social del "ser          madre".    La mayoría de los familiares cuidadores,          según el ciclo evolutivo, se encontraba en la etapa en que se busca          la productividad y/o la estabilidad familiar; sin embargo, al asumir el          rol de cuidador, el cual les ocupa gran cantidad de tiempo y de energía,          muchas veces les impide el desarrollo de otras actividades que estimulen          su propio desarrollo. También se observó que la estabilidad          familiar se puede ver afectada por la presencia de un miembro de la familia          con SIDA, que además de ser una enfermedad física y social,          los enfrenta a una muerte latente, factores que también contribuyen          a la carga del cuidador.  Todos los familiares cuidadores vivían          con otras personas, de lo que se podría esperar que contaban con          la ayuda de terceros para llevar a cabo el rol de cuidador; sin embargo,          la mayoría dijo necesitar el apoyo de otras personas para ejercer          el cuidado, lo que demuestra su sensación de soledad al estar realizando          este rol. Esto se puede relacionar con la crisis familiar que surge al          enfrentarse a esta enfermedad y al aislamiento que se produce por el estigma          social y miedo al contagio. Además, influye el no saber con claridad          qué pasaría si pidieran ayuda, puesto que tendrían          que contar a otros de qué se trata la enfermedad y no saben con          claridad qué pueden pensar de las personas infectadas con VIH/SIDA.           Esto lleva a que gran parte de los cuidadores          de personas con SIDA se encontraban enfrentando una decisión, al          momento del estudio, en su mayoría relacionada con el seguir o          no en el rol de cuidador, con comunicar o no a otros la enfermedad, y          con algunos aspectos económicos que involucran el cuidado. De aquellos          que estaban tomando una decisión en salud, más de la mitad          refería que se sentía frente a un conflicto decisional,          es decir, estaban pasando por un período de incertidumbre ante          lo que debían elegir y hacer, debido a que no existía claridad          de los resultados que se podrían obtener, ya que cabía la          posibilidad de obtener cambios no deseados.  El problema de seguir cuidando o no al          familiar con SIDA se relaciona con lo que Ngan y Cheng6 proponen          como el "dilema del cuidado", que surge cuando la persona se          siente obligada a cuidar o agobiada cuidando. Se pueden hacer otras relaciones          con el estudio de Turner y Catania7  que definen el término burden        (o carga del cuidador) y con el estudio de Mackenzie y Holroyd2,        en el cual identifican como una de las necesidades más importantes        de los cuidadores el hacer una pausa en el cuidado, debido al agobio producido        por éste. Suet y Luke8 también        concluyen que uno de los problemas en la experiencia del cuidado es la fatiga        del cuidador.   Se destaca en este estudio, como uno de          los problemas que percibe el familiar, su propio estado de salud, sentir          su salud emocional deteriorada, al igual que en las investigaciones de          Mackensie y Holroyd2 y Suet y Luke8,          donde se revela que la salud de los cuidadores se va deteriorando con          el tiempo, lo que además puede alterar la relación con el          familiar a quien cuidan.  En relación al problema económico,          en los mismos estudios referidos anteriormente, tanto Mackenzie y Holroyd2          como Suet y Luke8 identifican la necesidad          de ayuda económica en la enfermedad como algo importante. La carga          económica que implica esta enfermedad se explica por su cronicidad,          el costo de su tratamiento* y la imposibilidad de trabajar          que tiene la mayoría de las veces la persona enferma, ya sea por          su estado de salud o por la discriminación social. A lo anterior,          se suma que la mayoría de los familiares cuidadores son dueñas          de casa y no pueden trabajar por estar en esta tarea de cuidadora.  Las dificultades que enfrentan para tomar          la decisión muestra que la mayoría de los cuidadores se          encuentra en la etapa contemplativa del proceso de cambio, esto es, que          están sintiendo la necesidad de cambiar su actual conducta con          relación al cuidado de su familiar enfermo, y están evaluando          las alternativas posibles; sin embargo, no realizan el cambio por la dificultad          afectiva que implica evolucionar cuando ya se sienten emocionalmente agotados.           Por otra parte, al determinar los factores          que facilitan la toma de decisión, se encontró que los entrevistados          en general reconocían contar con recursos personales, tales como          el buen nivel educacional que poseen. En su mayoría, los cuidadores          tenían más de 8 años de estudios formales, esto influyó          en la forma en que enfrentaban el problema, la mayoría buscó          información sobre las opciones que poseían y las ventajas          y desventajas de éstas, por lo que los familiares cuidadores no          identificaban la entrega de información como una estrategia de          apoyo necesaria.   Además ayudaba en su proceso el          que percibían su estado de salud físico y cognitivo como          bueno.  Por último, esta investigación          mostró que les ayudaría a tomar mejores decisiones el tener          apoyo de otros, así como, mejorar la comunicación con el          familiar con SIDA al que cuidaban. Esto confirma que la necesidad de apoyo          social es más importante que la necesidad de conocimiento en este          grupo. En relación a la forma de recibir ayuda, al 100% de los          familiares en conflicto les ayudaría la consejería de un          profesional de la salud ya que se encontraban en un proceso donde requerían          escucha y apoyo de otros, es decir, ayuda afectiva. Además, el          80% planteó que les ayudarían las discusiones grupales en          organizaciones de familiares de personas con SIDA.  Es importante considerar que los cuidadores          piden ayuda y escucha, por lo que existiendo personal motivado a trabajar          con ellos, como son los voluntarios que se desempeñan en distintas          organizaciones de salud, es posible capacitarlos en el proceso de toma          de decisión, en técnicas de escucha activa y en relaciones          interpersonales, para así potenciar la ayuda que los familiares          perciben como necesaria.  Una limitación del presente estudio          fue el tamaño de la muestra, sugerimos seguir estudiando en esta          área para poder extrapolar los hallazgos a la población          general de cuidadores de pacientes con SIDA.    *Nota          del Editor: desde fines del año 2001 el Estado de Chile          ha implementado un programa de suministro gratuito de los fármacos          anti retrovirales a todos los pacientes afectados por la infección          por VIH, y que son beneficiarios del sistema público, lo que está          cambiando rápidamente el perfil clínico de la enfermedad          en el país. (M. Wolff R y C. Beltrán B. Rev Chil Infect          2004; 21: 287-).   Bibliografía  1.- Wykle M, Cellar F.          Investigación en entrega de cuidados a las familias y enfermedades          crónicas. Documento. Universidad de Case Western Reserve Cleveland,          Ohio. 2000.         [ Links ]2.- Mackenzie A, Holroyd          E. An exploration of the carers' perceptions of caregiving and caring          responsabilities in Chinese families. Intern J Nurs Stud 1996; 33: 1-12.                  [ Links ]3.- Anderson C S, Linto          J, Stewart-Wynne E G. A population-based assessment of the impact and          burden of caregiving for long-term stroke survivors. Stroke 1995 26: 843-9.                  [ Links ]4.- O'Connor A, Mc Farlene          E. Nursing diagnosis and intervention. Toronto, Canada: Editorial Mosby,          1993.         [ Links ]5.- O'Connor A M, Jacobsen          M J, Stacey D. An evidence-based approach to managing women's decisional          conflict. J Obstet Gynecol Neonatal Nurs 2002; 31: 570-81.         [ Links ]6.- Ngan R, Cheng I. The          caring dilemma, stress and needs of caregivers for the Chinese frail elderly.          J Gerontol 1992; 2: 234-41.         [ Links ]7.- Turner H A, Catania          J A. Informal caregiving to persons with AIDS in the US: caregiver burden          among central cities residents 18 to 49 years old. Am J Community Psychol          1997; 25: 35-59.         [ Links ]8.- Suet W, Luke C. The          home care experience as perceived by the caregivers of Chinese dialysis          patients. Intern J Nurs Stud 2002; 39: 269-77.         [ Links ]9.- Newmark D, Taylor E.          The Family and AIDS. En Leukefeld C y Fimbres M (Eds).1987. Responding          to AIDS: Psychosocial initiatives. Silver Spring, MD: Nacional Association          of Social Workers. pp 39-50.         [ Links ]10.- Hinojosa U, Said          P. Áreas de conflicto decisional y factores determinantes de la          toma de decisiones en salud en mujeres mapuches de dos comunidades rurales          de Villarrica. (Tesis de grado) Santiago de Chile, Escuela de Enfermería.          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]11.- Salvo C. Factores          asociados con el conflicto decisional de consultar en los sistemas de          salud. (Tesis de grado), Santiago de Chile, Escuela de Enfermería,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]  Correspondencia:          

Angélica Cazenave G.      lcazenav@puc.cl  Ximena Ferrer S-G.      xferrer@puc.cl  Fuente de financiamiento: John E. Fogarty          International Center (D43TW001419) AIDS International Training Program          (AITRP), convenio Escuela de Enfermería Pontificia Universidad          Católica de Chile - School of Public Health College Nursing, University          of Illinois at Chicago, USA.    Recibido: 28 octubre 2003     Aceptado: 10 noviembre 2004  

  

 La percepción de la situación          económica fue evaluada en          78,6% de los entrevistados como insuficiente y no muy buena.    Por otra parte, los recursos que utilizaron          con mayor frecuencia los familiares al tomar una decisión fueron          buscar información sobre las ventajas y desventajas de cada opción          (78,6%), analizar sus valores personales viendo lo que era más          importante para ellos (71,4%) y buscar información sobre las diferentes          opciones que tenían (57,1%).  Discusión  Los familiares cuidadores de personas con          SIDA en este estudio eran mujeres, en su mayoría madres que cuidaban          a su hijo(a) enfermo(a), que llevaban          más de dos años en este rol, y vivían con el enfermo.          Esta situación es un factor importante en la "carga del cuidador",          ya que estas mujeres se veían obligadas a asumir el cuidado de          sus hijos o familiar enfermo por la responsabilidad social del "ser          madre".    La mayoría de los familiares cuidadores,          según el ciclo evolutivo, se encontraba en la etapa en que se busca          la productividad y/o la estabilidad familiar; sin embargo, al asumir el          rol de cuidador, el cual les ocupa gran cantidad de tiempo y de energía,          muchas veces les impide el desarrollo de otras actividades que estimulen          su propio desarrollo. También se observó que la estabilidad          familiar se puede ver afectada por la presencia de un miembro de la familia          con SIDA, que además de ser una enfermedad física y social,          los enfrenta a una muerte latente, factores que también contribuyen          a la carga del cuidador.  Todos los familiares cuidadores vivían          con otras personas, de lo que se podría esperar que contaban con          la ayuda de terceros para llevar a cabo el rol de cuidador; sin embargo,          la mayoría dijo necesitar el apoyo de otras personas para ejercer          el cuidado, lo que demuestra su sensación de soledad al estar realizando          este rol. Esto se puede relacionar con la crisis familiar que surge al          enfrentarse a esta enfermedad y al aislamiento que se produce por el estigma          social y miedo al contagio. Además, influye el no saber con claridad          qué pasaría si pidieran ayuda, puesto que tendrían          que contar a otros de qué se trata la enfermedad y no saben con          claridad qué pueden pensar de las personas infectadas con VIH/SIDA.           Esto lleva a que gran parte de los cuidadores          de personas con SIDA se encontraban enfrentando una decisión, al          momento del estudio, en su mayoría relacionada con el seguir o          no en el rol de cuidador, con comunicar o no a otros la enfermedad, y          con algunos aspectos económicos que involucran el cuidado. De aquellos          que estaban tomando una decisión en salud, más de la mitad          refería que se sentía frente a un conflicto decisional,          es decir, estaban pasando por un período de incertidumbre ante          lo que debían elegir y hacer, debido a que no existía claridad          de los resultados que se podrían obtener, ya que cabía la          posibilidad de obtener cambios no deseados.  El problema de seguir cuidando o no al          familiar con SIDA se relaciona con lo que Ngan y Cheng6 proponen          como el "dilema del cuidado", que surge cuando la persona se          siente obligada a cuidar o agobiada cuidando. Se pueden hacer otras relaciones          con el estudio de Turner y Catania7  que definen el término burden        (o carga del cuidador) y con el estudio de Mackenzie y Holroyd2,        en el cual identifican como una de las necesidades más importantes        de los cuidadores el hacer una pausa en el cuidado, debido al agobio producido        por éste. Suet y Luke8 también        concluyen que uno de los problemas en la experiencia del cuidado es la fatiga        del cuidador.   Se destaca en este estudio, como uno de          los problemas que percibe el familiar, su propio estado de salud, sentir          su salud emocional deteriorada, al igual que en las investigaciones de          Mackensie y Holroyd2 y Suet y Luke8,          donde se revela que la salud de los cuidadores se va deteriorando con          el tiempo, lo que además puede alterar la relación con el          familiar a quien cuidan.  En relación al problema económico,          en los mismos estudios referidos anteriormente, tanto Mackenzie y Holroyd2          como Suet y Luke8 identifican la necesidad          de ayuda económica en la enfermedad como algo importante. La carga          económica que implica esta enfermedad se explica por su cronicidad,          el costo de su tratamiento* y la imposibilidad de trabajar          que tiene la mayoría de las veces la persona enferma, ya sea por          su estado de salud o por la discriminación social. A lo anterior,          se suma que la mayoría de los familiares cuidadores son dueñas          de casa y no pueden trabajar por estar en esta tarea de cuidadora.  Las dificultades que enfrentan para tomar          la decisión muestra que la mayoría de los cuidadores se          encuentra en la etapa contemplativa del proceso de cambio, esto es, que          están sintiendo la necesidad de cambiar su actual conducta con          relación al cuidado de su familiar enfermo, y están evaluando          las alternativas posibles; sin embargo, no realizan el cambio por la dificultad          afectiva que implica evolucionar cuando ya se sienten emocionalmente agotados.           Por otra parte, al determinar los factores          que facilitan la toma de decisión, se encontró que los entrevistados          en general reconocían contar con recursos personales, tales como          el buen nivel educacional que poseen. En su mayoría, los cuidadores          tenían más de 8 años de estudios formales, esto influyó          en la forma en que enfrentaban el problema, la mayoría buscó          información sobre las opciones que poseían y las ventajas          y desventajas de éstas, por lo que los familiares cuidadores no          identificaban la entrega de información como una estrategia de          apoyo necesaria.   Además ayudaba en su proceso el          que percibían su estado de salud físico y cognitivo como          bueno.  Por último, esta investigación          mostró que les ayudaría a tomar mejores decisiones el tener          apoyo de otros, así como, mejorar la comunicación con el          familiar con SIDA al que cuidaban. Esto confirma que la necesidad de apoyo          social es más importante que la necesidad de conocimiento en este          grupo. En relación a la forma de recibir ayuda, al 100% de los          familiares en conflicto les ayudaría la consejería de un          profesional de la salud ya que se encontraban en un proceso donde requerían          escucha y apoyo de otros, es decir, ayuda afectiva. Además, el          80% planteó que les ayudarían las discusiones grupales en          organizaciones de familiares de personas con SIDA.  Es importante considerar que los cuidadores          piden ayuda y escucha, por lo que existiendo personal motivado a trabajar          con ellos, como son los voluntarios que se desempeñan en distintas          organizaciones de salud, es posible capacitarlos en el proceso de toma          de decisión, en técnicas de escucha activa y en relaciones          interpersonales, para así potenciar la ayuda que los familiares          perciben como necesaria.  Una limitación del presente estudio          fue el tamaño de la muestra, sugerimos seguir estudiando en esta          área para poder extrapolar los hallazgos a la población          general de cuidadores de pacientes con SIDA.    *Nota          del Editor: desde fines del año 2001 el Estado de Chile          ha implementado un programa de suministro gratuito de los fármacos          anti retrovirales a todos los pacientes afectados por la infección          por VIH, y que son beneficiarios del sistema público, lo que está          cambiando rápidamente el perfil clínico de la enfermedad          en el país. (M. Wolff R y C. Beltrán B. Rev Chil Infect          2004; 21: 287-).   Bibliografía  1.- Wykle M, Cellar F.          Investigación en entrega de cuidados a las familias y enfermedades          crónicas. Documento. Universidad de Case Western Reserve Cleveland,          Ohio. 2000.         [ Links ]2.- Mackenzie A, Holroyd          E. An exploration of the carers' perceptions of caregiving and caring          responsabilities in Chinese families. Intern J Nurs Stud 1996; 33: 1-12.                  [ Links ]3.- Anderson C S, Linto          J, Stewart-Wynne E G. A population-based assessment of the impact and          burden of caregiving for long-term stroke survivors. Stroke 1995 26: 843-9.                  [ Links ]4.- O'Connor A, Mc Farlene          E. Nursing diagnosis and intervention. Toronto, Canada: Editorial Mosby,          1993.         [ Links ]5.- O'Connor A M, Jacobsen          M J, Stacey D. An evidence-based approach to managing women's decisional          conflict. J Obstet Gynecol Neonatal Nurs 2002; 31: 570-81.         [ Links ]6.- Ngan R, Cheng I. The          caring dilemma, stress and needs of caregivers for the Chinese frail elderly.          J Gerontol 1992; 2: 234-41.         [ Links ]7.- Turner H A, Catania          J A. Informal caregiving to persons with AIDS in the US: caregiver burden          among central cities residents 18 to 49 years old. Am J Community Psychol          1997; 25: 35-59.         [ Links ]8.- Suet W, Luke C. The          home care experience as perceived by the caregivers of Chinese dialysis          patients. Intern J Nurs Stud 2002; 39: 269-77.         [ Links ]9.- Newmark D, Taylor E.          The Family and AIDS. En Leukefeld C y Fimbres M (Eds).1987. Responding          to AIDS: Psychosocial initiatives. Silver Spring, MD: Nacional Association          of Social Workers. pp 39-50.         [ Links ]10.- Hinojosa U, Said          P. Áreas de conflicto decisional y factores determinantes de la          toma de decisiones en salud en mujeres mapuches de dos comunidades rurales          de Villarrica. (Tesis de grado) Santiago de Chile, Escuela de Enfermería.          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]11.- Salvo C. Factores          asociados con el conflicto decisional de consultar en los sistemas de          salud. (Tesis de grado), Santiago de Chile, Escuela de Enfermería,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]  Correspondencia:          

Angélica Cazenave G.      lcazenav@puc.cl  Ximena Ferrer S-G.      xferrer@puc.cl  Fuente de financiamiento: John E. Fogarty          International Center (D43TW001419) AIDS International Training Program          (AITRP), convenio Escuela de Enfermería Pontificia Universidad          Católica de Chile - School of Public Health College Nursing, University          of Illinois at Chicago, USA.    Recibido: 28 octubre 2003     Aceptado: 10 noviembre 2004  



La percepción de la situación          económica fue evaluada en          78,6% de los entrevistados como insuficiente y no muy buena.  



Por otra parte, los recursos que utilizaron          con mayor frecuencia los familiares al tomar una decisión fueron          buscar información sobre las ventajas y desventajas de cada opción          (78,6%), analizar sus valores personales viendo lo que era más          importante para ellos (71,4%) y buscar información sobre las diferentes          opciones que tenían (57,1%). 

Discusión 

Los familiares cuidadores de personas con          SIDA en este estudio eran mujeres, en su mayoría madres que cuidaban          a su hijo(a) enfermo(a), que llevaban          más de dos años en este rol, y vivían con el enfermo.          Esta situación es un factor importante en la "carga del cuidador",          ya que estas mujeres se veían obligadas a asumir el cuidado de          sus hijos o familiar enfermo por la responsabilidad social del "ser          madre".  



La mayoría de los familiares cuidadores,          según el ciclo evolutivo, se encontraba en la etapa en que se busca          la productividad y/o la estabilidad familiar; sin embargo, al asumir el          rol de cuidador, el cual les ocupa gran cantidad de tiempo y de energía,          muchas veces les impide el desarrollo de otras actividades que estimulen          su propio desarrollo. También se observó que la estabilidad          familiar se puede ver afectada por la presencia de un miembro de la familia          con SIDA, que además de ser una enfermedad física y social,          los enfrenta a una muerte latente, factores que también contribuyen          a la carga del cuidador. 

Todos los familiares cuidadores vivían          con otras personas, de lo que se podría esperar que contaban con          la ayuda de terceros para llevar a cabo el rol de cuidador; sin embargo,          la mayoría dijo necesitar el apoyo de otras personas para ejercer          el cuidado, lo que demuestra su sensación de soledad al estar realizando          este rol. Esto se puede relacionar con la crisis familiar que surge al          enfrentarse a esta enfermedad y al aislamiento que se produce por el estigma          social y miedo al contagio. Además, influye el no saber con claridad          qué pasaría si pidieran ayuda, puesto que tendrían          que contar a otros de qué se trata la enfermedad y no saben con          claridad qué pueden pensar de las personas infectadas con VIH/SIDA.          

Esto lleva a que gran parte de los cuidadores          de personas con SIDA se encontraban enfrentando una decisión, al          momento del estudio, en su mayoría relacionada con el seguir o          no en el rol de cuidador, con comunicar o no a otros la enfermedad, y          con algunos aspectos económicos que involucran el cuidado. De aquellos          que estaban tomando una decisión en salud, más de la mitad          refería que se sentía frente a un conflicto decisional,          es decir, estaban pasando por un período de incertidumbre ante          lo que debían elegir y hacer, debido a que no existía claridad          de los resultados que se podrían obtener, ya que cabía la          posibilidad de obtener cambios no deseados. 

El problema de seguir cuidando o no al          familiar con SIDA se relaciona con lo que Ngan y Cheng6 proponen          como el "dilema del cuidado", que surge cuando la persona se          siente obligada a cuidar o agobiada cuidando. Se pueden hacer otras relaciones          con el estudio de Turner y Catania7 



Se destaca en este estudio, como uno de          los problemas que percibe el familiar, su propio estado de salud, sentir          su salud emocional deteriorada, al igual que en las investigaciones de          Mackensie y Holroyd2 y Suet y Luke8,          donde se revela que la salud de los cuidadores se va deteriorando con          el tiempo, lo que además puede alterar la relación con el          familiar a quien cuidan. 

En relación al problema económico,          en los mismos estudios referidos anteriormente, tanto Mackenzie y Holroyd2          como Suet y Luke8 identifican la necesidad          de ayuda económica en la enfermedad como algo importante. La carga          económica que implica esta enfermedad se explica por su cronicidad,          el costo de su tratamiento* y la imposibilidad de trabajar          que tiene la mayoría de las veces la persona enferma, ya sea por          su estado de salud o por la discriminación social. A lo anterior,          se suma que la mayoría de los familiares cuidadores son dueñas          de casa y no pueden trabajar por estar en esta tarea de cuidadora. 

Las dificultades que enfrentan para tomar          la decisión muestra que la mayoría de los cuidadores se          encuentra en la etapa contemplativa del proceso de cambio, esto es, que          están sintiendo la necesidad de cambiar su actual conducta con          relación al cuidado de su familiar enfermo, y están evaluando          las alternativas posibles; sin embargo, no realizan el cambio por la dificultad          afectiva que implica evolucionar cuando ya se sienten emocionalmente agotados.          

Por otra parte, al determinar los factores          que facilitan la toma de decisión, se encontró que los entrevistados          en general reconocían contar con recursos personales, tales como          el buen nivel educacional que poseen. En su mayoría, los cuidadores          tenían más de 8 años de estudios formales, esto influyó          en la forma en que enfrentaban el problema, la mayoría buscó          información sobre las opciones que poseían y las ventajas          y desventajas de éstas, por lo que los familiares cuidadores no          identificaban la entrega de información como una estrategia de          apoyo necesaria. 

 Además ayudaba en su proceso el          que percibían su estado de salud físico y cognitivo como          bueno. 

Por último, esta investigación          mostró que les ayudaría a tomar mejores decisiones el tener          apoyo de otros, así como, mejorar la comunicación con el          familiar con SIDA al que cuidaban. Esto confirma que la necesidad de apoyo          social es más importante que la necesidad de conocimiento en este          grupo. En relación a la forma de recibir ayuda, al 100% de los          familiares en conflicto les ayudaría la consejería de un          profesional de la salud ya que se encontraban en un proceso donde requerían          escucha y apoyo de otros, es decir, ayuda afectiva. Además, el          80% planteó que les ayudarían las discusiones grupales en          organizaciones de familiares de personas con SIDA.  Es importante considerar que los cuidadores          piden ayuda y escucha, por lo que existiendo personal motivado a trabajar          con ellos, como son los voluntarios que se desempeñan en distintas          organizaciones de salud, es posible capacitarlos en el proceso de toma          de decisión, en técnicas de escucha activa y en relaciones          interpersonales, para así potenciar la ayuda que los familiares          perciben como necesaria.  Una limitación del presente estudio          fue el tamaño de la muestra, sugerimos seguir estudiando en esta          área para poder extrapolar los hallazgos a la población          general de cuidadores de pacientes con SIDA.    *Nota          del Editor: desde fines del año 2001 el Estado de Chile          ha implementado un programa de suministro gratuito de los fármacos          anti retrovirales a todos los pacientes afectados por la infección          por VIH, y que son beneficiarios del sistema público, lo que está          cambiando rápidamente el perfil clínico de la enfermedad          en el país. (M. Wolff R y C. Beltrán B. Rev Chil Infect          2004; 21: 287-).   Bibliografía  1.- Wykle M, Cellar F.          Investigación en entrega de cuidados a las familias y enfermedades          crónicas. Documento. Universidad de Case Western Reserve Cleveland,          Ohio. 2000.         [ Links ]2.- Mackenzie A, Holroyd          E. An exploration of the carers' perceptions of caregiving and caring          responsabilities in Chinese families. Intern J Nurs Stud 1996; 33: 1-12.                  [ Links ]3.- Anderson C S, Linto          J, Stewart-Wynne E G. A population-based assessment of the impact and          burden of caregiving for long-term stroke survivors. Stroke 1995 26: 843-9.                  [ Links ]4.- O'Connor A, Mc Farlene          E. Nursing diagnosis and intervention. Toronto, Canada: Editorial Mosby,          1993.         [ Links ]5.- O'Connor A M, Jacobsen          M J, Stacey D. An evidence-based approach to managing women's decisional          conflict. J Obstet Gynecol Neonatal Nurs 2002; 31: 570-81.         [ Links ]6.- Ngan R, Cheng I. The          caring dilemma, stress and needs of caregivers for the Chinese frail elderly.          J Gerontol 1992; 2: 234-41.         [ Links ]7.- Turner H A, Catania          J A. Informal caregiving to persons with AIDS in the US: caregiver burden          among central cities residents 18 to 49 years old. Am J Community Psychol          1997; 25: 35-59.         [ Links ]8.- Suet W, Luke C. The          home care experience as perceived by the caregivers of Chinese dialysis          patients. Intern J Nurs Stud 2002; 39: 269-77.         [ Links ]9.- Newmark D, Taylor E.          The Family and AIDS. En Leukefeld C y Fimbres M (Eds).1987. Responding          to AIDS: Psychosocial initiatives. Silver Spring, MD: Nacional Association          of Social Workers. pp 39-50.         [ Links ]10.- Hinojosa U, Said          P. Áreas de conflicto decisional y factores determinantes de la          toma de decisiones en salud en mujeres mapuches de dos comunidades rurales          de Villarrica. (Tesis de grado) Santiago de Chile, Escuela de Enfermería.          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]11.- Salvo C. Factores          asociados con el conflicto decisional de consultar en los sistemas de          salud. (Tesis de grado), Santiago de Chile, Escuela de Enfermería,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 2000.         [ Links ]  Correspondencia:          

Angélica Cazenave G.      lcazenav@puc.cl  Ximena Ferrer S-G.      xferrer@puc.cl  Fuente de financiamiento: John E. Fogarty          International Center (D43TW001419) AIDS International Training Program          (AITRP), convenio Escuela de Enfermería Pontificia Universidad          Católica de Chile - School of Public Health College Nursing, University          of Illinois at Chicago, USA.    Recibido: 28 octubre 2003     Aceptado: 10 noviembre 2004  

Es importante considerar que los cuidadores          piden ayuda y escucha, por lo que existiendo personal motivado a trabajar          con ellos, como son los voluntarios que se desempeñan en distintas          organizaciones de salud, es posible capacitarlos en el proceso de toma          de decisión, en técnicas de escucha activa y en relaciones          interpersonales, para así potenciar la ayuda que los familiares          perciben como necesaria. 

Una limitación del presente estudio          fue el tamaño de la muestra, sugerimos seguir estudiando en esta          área para poder extrapolar los hallazgos a la población          general de cuidadores de pacientes con SIDA. 

 