https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100017
Bretonneau y Louis: Diferenciación y caracterización de la fiebre tifoidea

Rev Chil Infect 2005; 22 (1): 102-105   NOTA HISTÓRICA           Bretonneau y Louis: Diferenciación          y caracterización de la fiebre tifoidea Bretonneau and Louis: Differentiation          and characterization of typhoid fever    Enrique Laval R.  Ex Director del Hospital de Enfermedades          Infecciosas Profesor Dr. Lucio Córdova, Santiago, Chile.   Es casi imposible determinar desde cuándo          existe la fiebre tifoidea, ya que las descripciones de enfermedades de          las Edades Antigua y Media e incluso hasta muy avanzada la Moderna, eran          demasiado imprecisas1,2.            Por lo tanto, su origen sería remoto,          aunque se piensa que ya se encontraba en Atenas y Roma. Así Littré          ha creído encontrarla en la especificación que hace Hipócrates          de las diversas fiebres ("Causus")3.           Es muy probable como opinaba Trousseau,          que se la involucrara en las reseñas del Synochus pestis          (Cullen), Febris pútrida (Stoll), Fiebre maligna biliosa          (Tirsot), Fiebre adinámica, ataxo-adinámica, etc1.          En todo caso, ya no hay dudas de su existencia en los siglos XVI y XVII,          englobada bajo el nombre de "fiebres pestilenciales"3.           Charles Achard (1860-1944), "precursor          del descubrimiento de la insulina", opinaba que el conocimiento de          una enfermedad, por regla general, seguía tres etapas: semiológica,          anátomo-fisiológica y finalmente la etiológica. La          fiebre tifoidea constituiría un buen ejemplo de esta aseveración1.           Con los descubrimientos bacteriológicos          modernos, la concepción nosográfica ha variado un poco,          por lo que es necesario volver a exponer algo de la historia de la enfermedad,          manifestando que confundida con otras infecciones febriles, fue separada          primero por Huxham en 1739, bajo el nombre de "fiebre lenta nerviosa",          mientras que como "fiebre pútrida maligna o petequial",          designaba al tifus exantemático.  La confusión había persistido          por mucho tiempo y los documentos dejados en el siglo XVI y parte del          XVII, por Fracastorio, Baillou, Spigel, Willis y Sydenham, no proporcionaban          más que elementos de interpretación          todavía bastante vagos. Sin embargo, las nuevas observaciones de          una autenticidad indiscutible, no tardaron en multiplicarse y gracias          a Borsieri y Stoll, en 1785, las descripciones llegaron a ser cada vez          más precisas. Es verdad que los trabajos de los "piretologistas",          con sus innumerables divisiones, oscurecieron el problema durante cierto          tiempo. Así, las clasificaciones, todas sintomáticas, adoptadas          por Pinel (1798), en su "Nosografía de las fiebres esenciales",          obligaron a buscar la exposición de la fiebre tifoidea en cuatro          o cinco capítulos diferentes4-6.             Transcurrió mucho tiempo hasta que          el desarrollo de la anatomía patológica y las observaciones          epidemiológicas permitieron diferenciar la fiebre tifoidea, especialmente          de las fiebres recurrentes y del tifus exantemático. Los primeros          informes muy probables o seguros proceden del siglo XVII, siendo más          abundantes los del siglo XVIII, pero después vuelve a ser más          difícil la distinción entre las distintas epidemias que          se extendieron por toda Europa, a consecuencia de las guerras (1770 a          1815)2.  El período anátomo-patológico          propiamente tal empezaría con los hallazgos de Prost (1802 ó          1804), que es, indudablemente, el primer autor que destacó la presencia          de lesiones intestinales, en el curso de las fiebres que entonces se designaban          como "mucosas, gástricas, adinámicas y atáxicas".          Los trabajos de Petit y Serres (1812) fueron un progreso importante en          el conocimiento de la enfermedad, que denominaron "fiebre entero-mesentérica",          evolucionando con evidentes lesiones intestinales y de los ganglios mesentéricos,          descritas por ellos en la autopsia bajo tres formas: simple, botonosa          y ulcerosa.  Los aportes de Bretonneau (1818) y de Louis          (1829), "marcan el momento crucial en la diferenciación          de la fiebre tifoidea y su caracterización definitiva dentro del          grupo de las pirexias en que estaba confundida"1,7.            "Cuando la pasión por una          idea justa y el deseo de verificarla se adueñan de un hombre de          curiosa inteligencia, despojado de todo conformismo, pueden transformarlo          en héroe de una epopeya, a la que no le faltan detalles del genio          ni el rigor del método, como tampoco la fuerza del raciocinio",          entonces nos encontramos con Pierre Fidèle Bretonneau, uno de los          más grandes y brillantes clínicos franceses. Sin duda, el          más original".  Nacido el 3 de abril de 1778 en Saint Georges-sur-Cher,          la Touraine, se dirige a los 17 años a París para seguir          los cursos de la Escuela de Salud. Corvisart y Cuvier atraen su admiración.          Al cabo de dos años y medio debe regresar a su provincia para mejorar          su salud dañada. Es acogido por la castellana de Chenonceaux, Mme.          Dupin, quien en largas conversaciones, hace comprender al joven Bretonneau,          ávido de aprender, el eco de los filósofos y de los escritores          de antaño, como Jean Jacques Rousseau. Algún tiempo después          se casaría con Marie Thérese Adam. Vuelto a París,          fracasa en su tercer examen de doctorado, contentándose con el          título de Oficial de Sanidad y en 1801 vuelve a Chenonceaux para          instalarse como practicante. Tanto el sobrino de Mme. Dupin como el prefecto          de Tours, no lo dejan de reprender, presionándolo para continuar          sus estudios, con el fin de que obtenga su título de médico.          De nuevo en París, aprueba su tesis y en 1815, es nombrado médico          del Hospital de Tours. Ahí ejerce la docencia, siendo su actividad          científica prodigiosa. Trousseau y Velpeau fueron sus discípulos          predilectos. Se levantaba a las cuatro de la mañana, permaneciendo          todo el día en el hospital, efectuando autopsias después          del almuerzo, continuando con el examen de sus enfermos y acostándose          a la medianoche. Con precisión, escrúpulos y paciencia,          se dedica a la austera disciplina anátomo-clínica8-11.           Las epidemias de 1818-1819, le permiten          reconocer la lesión característica de la fiebre tifoidea,          descrita como ya lo señalamos, por Prost y después por Petit          y Serres. Fija el sitio exacto de su ubicación en las placas de          Peyer del yeyuno, ileon e intestino grueso, designando la enfermedad con          el nombre de "dotinentería" (botón o forúnculo          del intestino). En 1826, siguiendo el mismo y severo método anátomo-clínico,          proclama igual unidad en el desorden de las "anginas malignas"          y publica su famoso tratado de la "diphteritis".          Como lo ha hecho con la fiebre tifoidea y la nueva faceta de la difteria,          este autodidacta declara la especificidad de las enfermedades: etiológica,          lesional, clínica, sobre las cuales establece el fundamento sólido          del diagnóstico y las condiciones más racionales de la terapéutica12-16.             Según René Dubos, uno de          los legados de Bretonneau sería: "A cada enfermedad su          causa, para cada agente nocivo un efecto patológico bien definido".          En 1855, Bretonneau escribía a Blache: "un germen especial          propio a cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad contagiosa: las          plagas epidémicas no son engendradas ni diseminadas, más          que por su germen reproductor"17.           Pierre Bretonneau falleció en 1862.           Si la personalidad de Louis no era tan          brillante, como la de Laennec y de Bretonneau, no es menos cierto "el          fervor atrayente y obstinado de este hombre, príncipe fecundo del          método anátomo-clínico"2,18-21          .  Había nacido Pierre Charles Alexandre          Louis en Ay de la Champagne, el 14 de abril de 1787, en una familia de          notarios y viñateros. Después de ocupar un puesto de escribiente          de abogado, dejó toda relación con el Derecho, para efectuar          sus estudios médicos en Reims, los que continuó y terminó          en París. En 1814, partió para Rusia, estableciéndose          en Odessa en 1816, donde ejerció durante cuatro años. En          1820, golpeado dolorosamente por su impotencia ante la considerable mortalidad          de niños con angina y crup diftérico, vuelve a Francia "para          ver si después de su partida se habían producido progresos          en el tratamiento de esta enfermedad5,9.          Encontró a su antiguo condiscípulo Chomel, sucesor de Laennec,          quien le asignó dos salas en su Servicio de la Charité.          Durante seis años recolectó las observaciones de los enfermos,          creando los archivos clínicos para el servicio que lo había          acogido, efectuando él mismo las autopsias, consagrando al menos          dos horas a cada una8. Algunos          de estos documentos fueron olvidados como las "Investigaciones          anatómicas y patológicas sobre varias enfermedades agudas"          (1826) y en otros que han permanecido, sobre "Investigaciones          acerca de la enfermedad conocida con el nombre de gastroenteritis, fiebre          pútrida, adinámica, etc" (1829), expresó          con una exactitud perfecta, los síntomas y la anatomía patológica          de la enfermedad, a la que impuso la denominación de fiebre tifoidea          (del griego "humo, neblina"), adoptada poco tiempo después          por Chomel y que llegó a ser clásica en Francia. En esta          monografía Louis, completa a menudo y contradice          algunas veces los trabajos sobre la "dotinentería" del          gran Bretonneau. Destacó así mismo el papel específico          de las placas y úlceras intestinales que representan el carácter          anátomo-patológico especial de la enfermedad, igual como          el tubérculo caracteriza el pulmón del tuberculoso.    Así su amplísima experiencia          necrópsica le había permitido ya en 1825, demostrar la frecuencia          de la localización apical del tubérculo pulmonar. El comienzo          de la tuberculosis en la región apical del pulmón y su propagación          a las bases, sería la verdad más llamativa, de la que nadie          se había percatado, transformándose en uno de los fundamentos          de la clínica tisiológica1,5,8,9.           Hay dos ideas fundamentales que sería          necesario destacar en el pensamiento clínico de Louis: la necesidad          de obtener observaciones clínicas íntegras, efectuando un          interrogatorio y una exploración física completos, sin negar          ninguna posibilidad clínica ni método de examen conocido.          En segundo lugar, la obligación correlativa de tener archivos clínicos          conservados minuciosamente, donde las observaciones sean clasificadas          de tal manera, que se las puede encontrar fácilmente, para comparar          y, si es posible, reducir a cifras sus enseñanzas. Por esto y mucho          más, a Louis se le ha mencionado como creador del "método          numérico", introduciendo la estadística en la Medicina6,8.           En 1872, a los 85 años falleció          Louis, en los brazos de su mujer y de su alumno preferido Woillez, quien          escribió su biografía.   La unidad de la fiebre tifoidea habría        sido definitivamente establecida y aceptada en esta última época,        si la coexistencia de frecuentes epidemias de tifus exantemático        en Alemania, Inglaterra y en los países escandinavos, no hubieran        suscitado nuevas vacilaciones. Se necesitó algo menos de 20 años        para determinar los límites respectivos de las dos enfermedades.        A esta tarea se ha ligado a los médicos norteamericanos Shattuch        (Boston), Gerhard y Pennock (Filadelfia), quienes habían estudiado        la fiebre tifoidea en París; además Valleix, Rechoux, Barlow,        Stewer y en fin W. Jenner, Forget, Godelier, Barralhier, etc. 

La historia natural de la fiebre tifoidea          estaba en adelante asentada en sus límites esenciales: la enfermedad          se definía por su sintomatología y por sus lesiones anatómicas.          La medicina contemporánea había de preocuparse más          particularmente de la etiología y de la patogenia, del gran provecho          de la terapéutica y de la profilaxis4,18,19.           Más o menos 60 años después          de los trabajos de Bretonneau, en 1880, se inicia una nueva época          con el descubrimiento del bacilo tífico por Eberth y, simultáneamente,          por Koch y Wilh. En 1882, Gaffky deja demostrada en forma definitiva la          significación etiológica de dicho microorganismo. En 1896,          Achard y Bensaude, designaron como "bacilos paratíficos",          a bacterias semejantes que aislaron de la orina y del pus articular, respectivamente,          en dos pacientes de una enfermedad que evolucionó como fiebre tifoidea.          Widal y Nobécourt en 1897 y Gewyn en 1898, identificaron también          bacilos similares. En 1899 y 1903, aparecieron las publicaciones de Schottmüller,          en las cuales señalaba que los bacilos paratíficos provocaban          algunas veces enfermedades parecidas a la fiebre tifoidea y otras a una          gastroenteritis aguda. Con posterioridad, Brion y Kaiser distinguieron          dos tipos, siendo el último autor quien introdujo los nombres de          fiebre paratifoidea A y B1,26.           Finalmente, debió transcurrir algo          más de un siglo y cuarto (1948) para que T. E. Woodwart y J. E.          Smadel dieran a conocer sus "comunicaciones preliminares sobre la          acción eficaz del cloranfenicol en el tratamiento de la fiebre          tifoidea"22.  Chile no fue una excepción en lo          que se refiere a la confusión entre la fiebre tifoidea con otras          enfermedades infecciosas, especialmente con el tifus exantemático.          En efecto, no obstante su distinción anátomo-clínico          en 1829, aquella persistió durante largo tiempo, por lo que la          historia de la fiebre tifoidea en el país, podría considerarse          moderna y casi contemporánea.  Desde la Colonia hasta 1918, ambas enfermedades          se habían confundido e identificado hasta límites inconcebibles          y sólo a partir de la gran epidemia de tifus exantemático          en aquel año, se comenzó a diferenciarlas con precisión          y además el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección          Bacteriología del Instituto de Higiene, a "través de          una prolija y minuciosa investigación histórica, demostró          que el tifus exantemático había existido desde siempre en          el país, como una entidad clínica propia y característica3,23.             Entre 1973 y 1983 hubo un aumento inusitado          de casos de fiebre tifoidea en Chile, con tasas de morbilidad de hasta          120 por 100.000 habitantes24. A partir de          1984 se produce una disminución sostenida de la incidencia, con          una pequeña alza entre 1988 y 1991, para continuar descendiendo          en forma mantenida hasta el presente, lo que ha significado una reducción          de 94% en las tasas de morbilidad en 20 años (incidencia acumulada          de 1,8 casos por 100.000 habitantes en 2002), según datos del Ministerio          de Salud. Este importante descenso, probablemente estaría asociado          a la mejoría sustancial obtenida en el saneamiento básico          del país, en los últimos años25,26.             Bibliografía  1.- Pedro-Pons A, Farreras          V P, Surós F J. Enfermedades infecciosas. Tomo VI p 212-3. Salvat          Ed. Barcelona. España. 1952.         [ Links ]2.- Von Bergmann G, Staehelin          R. Enfermedades Infecciosas. Tomo I. 1ª parte. p 857-8. Ed. Labor,          Barcelona. España. 1942.         [ Links ]3.- Laval M E. Desarrollo          histórico de la fiebre tifoidea en Chile (Apuntes inéditos).                  [ Links ]4.- Debove G M, Achard          Ch. Manuel de Médicine. Maladies Infectieuses. Tomo VIII, p 246-7.          Rueff et Cie. Ed. París. Francia. 1897.         [ Links ]5.- BezanVon F, Labbé          M, León B, Sicard J A. Pathologie Médicale. Maladies Infectieuses.          Tomo I. 1a parte, p. 156-9 Masson et Cie. Ed. París.          Francia. 1927.         [ Links ]6.- Thoinot L, Ribierre          P. Fievre Typhoïde. p. 5-9 J.B. Bailliere et Fils. Ed. París.          Francia. 1912.         [ Links ]7.- Ledermann W. Una historia          del bacilo de Eberth desde Junker hasta Germanier. Rev Chil Infectol 1999;          16: 232-6.          [ Links ]8.- Dumesmil R, Bonnet-Roy          F. Les Médicins célèbres. p. 168-71; 228-9. Lucien Mazenod          Ed. París Francia. 1947.         [ Links ]9.- Lain Entralgo P. Historia          de la medicina moderna y contemporánea. p. 435. Ed. Científica          Médica. Barcelona, España. 1954.         [ Links ]10.- Garrison F H. Historia          de la Medicina. p 277-9. Ed. Interamericana. México. 1966.         [ Links ]11.- Diepgen P. Historia          de la Medicina. p 232 y 392. Ed. Labor S.A. Madrid, España. 1932.                  [ Links ]12.- Dumesmil R. Histoire          Illustrée de la Médicine. p 173-4. Librairie Plon. Ed. París,          París. 1935.         [ Links ]13.- Laboratirio Bayer.          Crónica de la Medicina n° 5. Bretonneau. p 268. 1998.         [ Links ]14.- Laveran A, Teissier          J. Nuevos elementos de Patología y Clínica Médica.          Fiebres tifoideas. Tomo I. p 36-69. Tipografía La Academia de Evaristo          Ullastres. Barcelona, España. 1881.         [ Links ]15.- Brugsch Th. Tratado          de Patología Médica. Tomo I. p 363-4. Ed. Labor S.A. Barcelona,          España.         [ Links ]16.- Péquignot          H. Précis de Pathologie Médicale. Tomo I. Géneralités.          Maladies Infectieuses. p 196-7. Masson et Cie. Ed. parís, Francia,          1967.         [ Links ]17.- Bariety M, Coeuy          Ch. Histoire de la Médicine. p 614/852. Librairie Arthème          Fayard. París, Francia. 1963.         [ Links ]18.- Sergent E, Ribadeau,          Dumas L, Babonneix L. Tratado de Patología Médica y de Terapéutica          Aplicada. p 59. Infecciones por gérmenes conocidos. Ed. Pubul.          Barcelona, España. 1934.         [ Links ]19.- Taylor Becovitz Z.          Clinical tropical medicine. p 548. Ed. Paul B. Hoeber. N. York, USA. 1944.                  [ Links ]20.- Castiglioni A. Historia          de la medicina. p 606. Salvat Ed. Barcelona, España. 1941.         [ Links ]21.- Lyons A S, Petrucelli          R J. Medicine. An illustrated history. p 513. Abradale Press. Rawls. W.          Ed. N. York, USA, 1987.         [ Links ]22.- Parry Ch; Tran Tinh          Hien; Dougan G.; White N; Farrar J. Typhoid fever. N Engl J Med 2002;          347: 1770-82.         [ Links ]23.- Laval R E. Chile          1918: las dos epidemias. Rev Chil Infect 1999; 16: 70-6.         [ Links ]24.- Laval R E, Vitali          C J. Fiebre paratifoidea A y B. Estudio clínico de 666 casos. Rev          Chil Infect 1984; 1: 89-99.         [ Links ]25.- Enfermedades de Notificación          Obligatoria. El Vigía 2002; 18: 34.         [ Links ]26.- Enfermedades de Notificación          Obligatoria. El Vigía 2003; 19: 15.         [ Links ]  Recibido: 25 octubre 2004     Aceptado: 2 noviembre 2004  

 NOTA HISTÓRICA           Bretonneau y Louis: Diferenciación          y caracterización de la fiebre tifoidea Bretonneau and Louis: Differentiation          and characterization of typhoid fever    Enrique Laval R.  Ex Director del Hospital de Enfermedades          Infecciosas Profesor Dr. Lucio Córdova, Santiago, Chile.   Es casi imposible determinar desde cuándo          existe la fiebre tifoidea, ya que las descripciones de enfermedades de          las Edades Antigua y Media e incluso hasta muy avanzada la Moderna, eran          demasiado imprecisas1,2.            Por lo tanto, su origen sería remoto,          aunque se piensa que ya se encontraba en Atenas y Roma. Así Littré          ha creído encontrarla en la especificación que hace Hipócrates          de las diversas fiebres ("Causus")3.           Es muy probable como opinaba Trousseau,          que se la involucrara en las reseñas del Synochus pestis          (Cullen), Febris pútrida (Stoll), Fiebre maligna biliosa          (Tirsot), Fiebre adinámica, ataxo-adinámica, etc1.          En todo caso, ya no hay dudas de su existencia en los siglos XVI y XVII,          englobada bajo el nombre de "fiebres pestilenciales"3.           Charles Achard (1860-1944), "precursor          del descubrimiento de la insulina", opinaba que el conocimiento de          una enfermedad, por regla general, seguía tres etapas: semiológica,          anátomo-fisiológica y finalmente la etiológica. La          fiebre tifoidea constituiría un buen ejemplo de esta aseveración1.           Con los descubrimientos bacteriológicos          modernos, la concepción nosográfica ha variado un poco,          por lo que es necesario volver a exponer algo de la historia de la enfermedad,          manifestando que confundida con otras infecciones febriles, fue separada          primero por Huxham en 1739, bajo el nombre de "fiebre lenta nerviosa",          mientras que como "fiebre pútrida maligna o petequial",          designaba al tifus exantemático.  La confusión había persistido          por mucho tiempo y los documentos dejados en el siglo XVI y parte del          XVII, por Fracastorio, Baillou, Spigel, Willis y Sydenham, no proporcionaban          más que elementos de interpretación          todavía bastante vagos. Sin embargo, las nuevas observaciones de          una autenticidad indiscutible, no tardaron en multiplicarse y gracias          a Borsieri y Stoll, en 1785, las descripciones llegaron a ser cada vez          más precisas. Es verdad que los trabajos de los "piretologistas",          con sus innumerables divisiones, oscurecieron el problema durante cierto          tiempo. Así, las clasificaciones, todas sintomáticas, adoptadas          por Pinel (1798), en su "Nosografía de las fiebres esenciales",          obligaron a buscar la exposición de la fiebre tifoidea en cuatro          o cinco capítulos diferentes4-6.             Transcurrió mucho tiempo hasta que          el desarrollo de la anatomía patológica y las observaciones          epidemiológicas permitieron diferenciar la fiebre tifoidea, especialmente          de las fiebres recurrentes y del tifus exantemático. Los primeros          informes muy probables o seguros proceden del siglo XVII, siendo más          abundantes los del siglo XVIII, pero después vuelve a ser más          difícil la distinción entre las distintas epidemias que          se extendieron por toda Europa, a consecuencia de las guerras (1770 a          1815)2.  El período anátomo-patológico          propiamente tal empezaría con los hallazgos de Prost (1802 ó          1804), que es, indudablemente, el primer autor que destacó la presencia          de lesiones intestinales, en el curso de las fiebres que entonces se designaban          como "mucosas, gástricas, adinámicas y atáxicas".          Los trabajos de Petit y Serres (1812) fueron un progreso importante en          el conocimiento de la enfermedad, que denominaron "fiebre entero-mesentérica",          evolucionando con evidentes lesiones intestinales y de los ganglios mesentéricos,          descritas por ellos en la autopsia bajo tres formas: simple, botonosa          y ulcerosa.  Los aportes de Bretonneau (1818) y de Louis          (1829), "marcan el momento crucial en la diferenciación          de la fiebre tifoidea y su caracterización definitiva dentro del          grupo de las pirexias en que estaba confundida"1,7.            "Cuando la pasión por una          idea justa y el deseo de verificarla se adueñan de un hombre de          curiosa inteligencia, despojado de todo conformismo, pueden transformarlo          en héroe de una epopeya, a la que no le faltan detalles del genio          ni el rigor del método, como tampoco la fuerza del raciocinio",          entonces nos encontramos con Pierre Fidèle Bretonneau, uno de los          más grandes y brillantes clínicos franceses. Sin duda, el          más original".  Nacido el 3 de abril de 1778 en Saint Georges-sur-Cher,          la Touraine, se dirige a los 17 años a París para seguir          los cursos de la Escuela de Salud. Corvisart y Cuvier atraen su admiración.          Al cabo de dos años y medio debe regresar a su provincia para mejorar          su salud dañada. Es acogido por la castellana de Chenonceaux, Mme.          Dupin, quien en largas conversaciones, hace comprender al joven Bretonneau,          ávido de aprender, el eco de los filósofos y de los escritores          de antaño, como Jean Jacques Rousseau. Algún tiempo después          se casaría con Marie Thérese Adam. Vuelto a París,          fracasa en su tercer examen de doctorado, contentándose con el          título de Oficial de Sanidad y en 1801 vuelve a Chenonceaux para          instalarse como practicante. Tanto el sobrino de Mme. Dupin como el prefecto          de Tours, no lo dejan de reprender, presionándolo para continuar          sus estudios, con el fin de que obtenga su título de médico.          De nuevo en París, aprueba su tesis y en 1815, es nombrado médico          del Hospital de Tours. Ahí ejerce la docencia, siendo su actividad          científica prodigiosa. Trousseau y Velpeau fueron sus discípulos          predilectos. Se levantaba a las cuatro de la mañana, permaneciendo          todo el día en el hospital, efectuando autopsias después          del almuerzo, continuando con el examen de sus enfermos y acostándose          a la medianoche. Con precisión, escrúpulos y paciencia,          se dedica a la austera disciplina anátomo-clínica8-11.           Las epidemias de 1818-1819, le permiten          reconocer la lesión característica de la fiebre tifoidea,          descrita como ya lo señalamos, por Prost y después por Petit          y Serres. Fija el sitio exacto de su ubicación en las placas de          Peyer del yeyuno, ileon e intestino grueso, designando la enfermedad con          el nombre de "dotinentería" (botón o forúnculo          del intestino). En 1826, siguiendo el mismo y severo método anátomo-clínico,          proclama igual unidad en el desorden de las "anginas malignas"          y publica su famoso tratado de la "diphteritis".          Como lo ha hecho con la fiebre tifoidea y la nueva faceta de la difteria,          este autodidacta declara la especificidad de las enfermedades: etiológica,          lesional, clínica, sobre las cuales establece el fundamento sólido          del diagnóstico y las condiciones más racionales de la terapéutica12-16.             Según René Dubos, uno de          los legados de Bretonneau sería: "A cada enfermedad su          causa, para cada agente nocivo un efecto patológico bien definido".          En 1855, Bretonneau escribía a Blache: "un germen especial          propio a cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad contagiosa: las          plagas epidémicas no son engendradas ni diseminadas, más          que por su germen reproductor"17.           Pierre Bretonneau falleció en 1862.           Si la personalidad de Louis no era tan          brillante, como la de Laennec y de Bretonneau, no es menos cierto "el          fervor atrayente y obstinado de este hombre, príncipe fecundo del          método anátomo-clínico"2,18-21          .  Había nacido Pierre Charles Alexandre          Louis en Ay de la Champagne, el 14 de abril de 1787, en una familia de          notarios y viñateros. Después de ocupar un puesto de escribiente          de abogado, dejó toda relación con el Derecho, para efectuar          sus estudios médicos en Reims, los que continuó y terminó          en París. En 1814, partió para Rusia, estableciéndose          en Odessa en 1816, donde ejerció durante cuatro años. En          1820, golpeado dolorosamente por su impotencia ante la considerable mortalidad          de niños con angina y crup diftérico, vuelve a Francia "para          ver si después de su partida se habían producido progresos          en el tratamiento de esta enfermedad5,9.          Encontró a su antiguo condiscípulo Chomel, sucesor de Laennec,          quien le asignó dos salas en su Servicio de la Charité.          Durante seis años recolectó las observaciones de los enfermos,          creando los archivos clínicos para el servicio que lo había          acogido, efectuando él mismo las autopsias, consagrando al menos          dos horas a cada una8. Algunos          de estos documentos fueron olvidados como las "Investigaciones          anatómicas y patológicas sobre varias enfermedades agudas"          (1826) y en otros que han permanecido, sobre "Investigaciones          acerca de la enfermedad conocida con el nombre de gastroenteritis, fiebre          pútrida, adinámica, etc" (1829), expresó          con una exactitud perfecta, los síntomas y la anatomía patológica          de la enfermedad, a la que impuso la denominación de fiebre tifoidea          (del griego "humo, neblina"), adoptada poco tiempo después          por Chomel y que llegó a ser clásica en Francia. En esta          monografía Louis, completa a menudo y contradice          algunas veces los trabajos sobre la "dotinentería" del          gran Bretonneau. Destacó así mismo el papel específico          de las placas y úlceras intestinales que representan el carácter          anátomo-patológico especial de la enfermedad, igual como          el tubérculo caracteriza el pulmón del tuberculoso.    Así su amplísima experiencia          necrópsica le había permitido ya en 1825, demostrar la frecuencia          de la localización apical del tubérculo pulmonar. El comienzo          de la tuberculosis en la región apical del pulmón y su propagación          a las bases, sería la verdad más llamativa, de la que nadie          se había percatado, transformándose en uno de los fundamentos          de la clínica tisiológica1,5,8,9.           Hay dos ideas fundamentales que sería          necesario destacar en el pensamiento clínico de Louis: la necesidad          de obtener observaciones clínicas íntegras, efectuando un          interrogatorio y una exploración física completos, sin negar          ninguna posibilidad clínica ni método de examen conocido.          En segundo lugar, la obligación correlativa de tener archivos clínicos          conservados minuciosamente, donde las observaciones sean clasificadas          de tal manera, que se las puede encontrar fácilmente, para comparar          y, si es posible, reducir a cifras sus enseñanzas. Por esto y mucho          más, a Louis se le ha mencionado como creador del "método          numérico", introduciendo la estadística en la Medicina6,8.           En 1872, a los 85 años falleció          Louis, en los brazos de su mujer y de su alumno preferido Woillez, quien          escribió su biografía.   La unidad de la fiebre tifoidea habría        sido definitivamente establecida y aceptada en esta última época,        si la coexistencia de frecuentes epidemias de tifus exantemático        en Alemania, Inglaterra y en los países escandinavos, no hubieran        suscitado nuevas vacilaciones. Se necesitó algo menos de 20 años        para determinar los límites respectivos de las dos enfermedades.        A esta tarea se ha ligado a los médicos norteamericanos Shattuch        (Boston), Gerhard y Pennock (Filadelfia), quienes habían estudiado        la fiebre tifoidea en París; además Valleix, Rechoux, Barlow,        Stewer y en fin W. Jenner, Forget, Godelier, Barralhier, etc. 

La historia natural de la fiebre tifoidea          estaba en adelante asentada en sus límites esenciales: la enfermedad          se definía por su sintomatología y por sus lesiones anatómicas.          La medicina contemporánea había de preocuparse más          particularmente de la etiología y de la patogenia, del gran provecho          de la terapéutica y de la profilaxis4,18,19.           Más o menos 60 años después          de los trabajos de Bretonneau, en 1880, se inicia una nueva época          con el descubrimiento del bacilo tífico por Eberth y, simultáneamente,          por Koch y Wilh. En 1882, Gaffky deja demostrada en forma definitiva la          significación etiológica de dicho microorganismo. En 1896,          Achard y Bensaude, designaron como "bacilos paratíficos",          a bacterias semejantes que aislaron de la orina y del pus articular, respectivamente,          en dos pacientes de una enfermedad que evolucionó como fiebre tifoidea.          Widal y Nobécourt en 1897 y Gewyn en 1898, identificaron también          bacilos similares. En 1899 y 1903, aparecieron las publicaciones de Schottmüller,          en las cuales señalaba que los bacilos paratíficos provocaban          algunas veces enfermedades parecidas a la fiebre tifoidea y otras a una          gastroenteritis aguda. Con posterioridad, Brion y Kaiser distinguieron          dos tipos, siendo el último autor quien introdujo los nombres de          fiebre paratifoidea A y B1,26.           Finalmente, debió transcurrir algo          más de un siglo y cuarto (1948) para que T. E. Woodwart y J. E.          Smadel dieran a conocer sus "comunicaciones preliminares sobre la          acción eficaz del cloranfenicol en el tratamiento de la fiebre          tifoidea"22.  Chile no fue una excepción en lo          que se refiere a la confusión entre la fiebre tifoidea con otras          enfermedades infecciosas, especialmente con el tifus exantemático.          En efecto, no obstante su distinción anátomo-clínico          en 1829, aquella persistió durante largo tiempo, por lo que la          historia de la fiebre tifoidea en el país, podría considerarse          moderna y casi contemporánea.  Desde la Colonia hasta 1918, ambas enfermedades          se habían confundido e identificado hasta límites inconcebibles          y sólo a partir de la gran epidemia de tifus exantemático          en aquel año, se comenzó a diferenciarlas con precisión          y además el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección          Bacteriología del Instituto de Higiene, a "través de          una prolija y minuciosa investigación histórica, demostró          que el tifus exantemático había existido desde siempre en          el país, como una entidad clínica propia y característica3,23.             Entre 1973 y 1983 hubo un aumento inusitado          de casos de fiebre tifoidea en Chile, con tasas de morbilidad de hasta          120 por 100.000 habitantes24. A partir de          1984 se produce una disminución sostenida de la incidencia, con          una pequeña alza entre 1988 y 1991, para continuar descendiendo          en forma mantenida hasta el presente, lo que ha significado una reducción          de 94% en las tasas de morbilidad en 20 años (incidencia acumulada          de 1,8 casos por 100.000 habitantes en 2002), según datos del Ministerio          de Salud. Este importante descenso, probablemente estaría asociado          a la mejoría sustancial obtenida en el saneamiento básico          del país, en los últimos años25,26.             Bibliografía  1.- Pedro-Pons A, Farreras          V P, Surós F J. Enfermedades infecciosas. Tomo VI p 212-3. Salvat          Ed. Barcelona. España. 1952.         [ Links ]2.- Von Bergmann G, Staehelin          R. Enfermedades Infecciosas. Tomo I. 1ª parte. p 857-8. Ed. Labor,          Barcelona. España. 1942.         [ Links ]3.- Laval M E. Desarrollo          histórico de la fiebre tifoidea en Chile (Apuntes inéditos).                  [ Links ]4.- Debove G M, Achard          Ch. Manuel de Médicine. Maladies Infectieuses. Tomo VIII, p 246-7.          Rueff et Cie. Ed. París. Francia. 1897.         [ Links ]5.- BezanVon F, Labbé          M, León B, Sicard J A. Pathologie Médicale. Maladies Infectieuses.          Tomo I. 1a parte, p. 156-9 Masson et Cie. Ed. París.          Francia. 1927.         [ Links ]6.- Thoinot L, Ribierre          P. Fievre Typhoïde. p. 5-9 J.B. Bailliere et Fils. Ed. París.          Francia. 1912.         [ Links ]7.- Ledermann W. Una historia          del bacilo de Eberth desde Junker hasta Germanier. Rev Chil Infectol 1999;          16: 232-6.          [ Links ]8.- Dumesmil R, Bonnet-Roy          F. Les Médicins célèbres. p. 168-71; 228-9. Lucien Mazenod          Ed. París Francia. 1947.         [ Links ]9.- Lain Entralgo P. Historia          de la medicina moderna y contemporánea. p. 435. Ed. Científica          Médica. Barcelona, España. 1954.         [ Links ]10.- Garrison F H. Historia          de la Medicina. p 277-9. Ed. Interamericana. México. 1966.         [ Links ]11.- Diepgen P. Historia          de la Medicina. p 232 y 392. Ed. Labor S.A. Madrid, España. 1932.                  [ Links ]12.- Dumesmil R. Histoire          Illustrée de la Médicine. p 173-4. Librairie Plon. Ed. París,          París. 1935.         [ Links ]13.- Laboratirio Bayer.          Crónica de la Medicina n° 5. Bretonneau. p 268. 1998.         [ Links ]14.- Laveran A, Teissier          J. Nuevos elementos de Patología y Clínica Médica.          Fiebres tifoideas. Tomo I. p 36-69. Tipografía La Academia de Evaristo          Ullastres. Barcelona, España. 1881.         [ Links ]15.- Brugsch Th. Tratado          de Patología Médica. Tomo I. p 363-4. Ed. Labor S.A. Barcelona,          España.         [ Links ]16.- Péquignot          H. Précis de Pathologie Médicale. Tomo I. Géneralités.          Maladies Infectieuses. p 196-7. Masson et Cie. Ed. parís, Francia,          1967.         [ Links ]17.- Bariety M, Coeuy          Ch. Histoire de la Médicine. p 614/852. Librairie Arthème          Fayard. París, Francia. 1963.         [ Links ]18.- Sergent E, Ribadeau,          Dumas L, Babonneix L. Tratado de Patología Médica y de Terapéutica          Aplicada. p 59. Infecciones por gérmenes conocidos. Ed. Pubul.          Barcelona, España. 1934.         [ Links ]19.- Taylor Becovitz Z.          Clinical tropical medicine. p 548. Ed. Paul B. Hoeber. N. York, USA. 1944.                  [ Links ]20.- Castiglioni A. Historia          de la medicina. p 606. Salvat Ed. Barcelona, España. 1941.         [ Links ]21.- Lyons A S, Petrucelli          R J. Medicine. An illustrated history. p 513. Abradale Press. Rawls. W.          Ed. N. York, USA, 1987.         [ Links ]22.- Parry Ch; Tran Tinh          Hien; Dougan G.; White N; Farrar J. Typhoid fever. N Engl J Med 2002;          347: 1770-82.         [ Links ]23.- Laval R E. Chile          1918: las dos epidemias. Rev Chil Infect 1999; 16: 70-6.         [ Links ]24.- Laval R E, Vitali          C J. Fiebre paratifoidea A y B. Estudio clínico de 666 casos. Rev          Chil Infect 1984; 1: 89-99.         [ Links ]25.- Enfermedades de Notificación          Obligatoria. El Vigía 2002; 18: 34.         [ Links ]26.- Enfermedades de Notificación          Obligatoria. El Vigía 2003; 19: 15.         [ Links ]  Recibido: 25 octubre 2004     Aceptado: 2 noviembre 2004  

Bretonneau y Louis: Diferenciación          y caracterización de la fiebre tifoidea

Bretonneau and Louis: Differentiation          and characterization of typhoid fever 

 

Enrique Laval R. 

Ex Director del Hospital de Enfermedades          Infecciosas Profesor Dr. Lucio Córdova, Santiago, Chile. 

Es casi imposible determinar desde cuándo          existe la fiebre tifoidea, ya que las descripciones de enfermedades de          las Edades Antigua y Media e incluso hasta muy avanzada la Moderna, eran          demasiado imprecisas1,2.            Por lo tanto, su origen sería remoto,          aunque se piensa que ya se encontraba en Atenas y Roma. Así Littré          ha creído encontrarla en la especificación que hace Hipócrates          de las diversas fiebres ("Causus")3.           Es muy probable como opinaba Trousseau,          que se la involucrara en las reseñas del Synochus pestis          (Cullen), Febris pútrida (Stoll), Fiebre maligna biliosa          (Tirsot), Fiebre adinámica, ataxo-adinámica, etc1.          En todo caso, ya no hay dudas de su existencia en los siglos XVI y XVII,          englobada bajo el nombre de "fiebres pestilenciales"3.           Charles Achard (1860-1944), "precursor          del descubrimiento de la insulina", opinaba que el conocimiento de          una enfermedad, por regla general, seguía tres etapas: semiológica,          anátomo-fisiológica y finalmente la etiológica. La          fiebre tifoidea constituiría un buen ejemplo de esta aseveración1.           Con los descubrimientos bacteriológicos          modernos, la concepción nosográfica ha variado un poco,          por lo que es necesario volver a exponer algo de la historia de la enfermedad,          manifestando que confundida con otras infecciones febriles, fue separada          primero por Huxham en 1739, bajo el nombre de "fiebre lenta nerviosa",          mientras que como "fiebre pútrida maligna o petequial",          designaba al tifus exantemático.  La confusión había persistido          por mucho tiempo y los documentos dejados en el siglo XVI y parte del          XVII, por Fracastorio, Baillou, Spigel, Willis y Sydenham, no proporcionaban          más que elementos de interpretación          todavía bastante vagos. Sin embargo, las nuevas observaciones de          una autenticidad indiscutible, no tardaron en multiplicarse y gracias          a Borsieri y Stoll, en 1785, las descripciones llegaron a ser cada vez          más precisas. Es verdad que los trabajos de los "piretologistas",          con sus innumerables divisiones, oscurecieron el problema durante cierto          tiempo. Así, las clasificaciones, todas sintomáticas, adoptadas          por Pinel (1798), en su "Nosografía de las fiebres esenciales",          obligaron a buscar la exposición de la fiebre tifoidea en cuatro          o cinco capítulos diferentes4-6.             Transcurrió mucho tiempo hasta que          el desarrollo de la anatomía patológica y las observaciones          epidemiológicas permitieron diferenciar la fiebre tifoidea, especialmente          de las fiebres recurrentes y del tifus exantemático. Los primeros          informes muy probables o seguros proceden del siglo XVII, siendo más          abundantes los del siglo XVIII, pero después vuelve a ser más          difícil la distinción entre las distintas epidemias que          se extendieron por toda Europa, a consecuencia de las guerras (1770 a          1815)2.  El período anátomo-patológico          propiamente tal empezaría con los hallazgos de Prost (1802 ó          1804), que es, indudablemente, el primer autor que destacó la presencia          de lesiones intestinales, en el curso de las fiebres que entonces se designaban          como "mucosas, gástricas, adinámicas y atáxicas".          Los trabajos de Petit y Serres (1812) fueron un progreso importante en          el conocimiento de la enfermedad, que denominaron "fiebre entero-mesentérica",          evolucionando con evidentes lesiones intestinales y de los ganglios mesentéricos,          descritas por ellos en la autopsia bajo tres formas: simple, botonosa          y ulcerosa.  Los aportes de Bretonneau (1818) y de Louis          (1829), "marcan el momento crucial en la diferenciación          de la fiebre tifoidea y su caracterización definitiva dentro del          grupo de las pirexias en que estaba confundida"1,7.            "Cuando la pasión por una          idea justa y el deseo de verificarla se adueñan de un hombre de          curiosa inteligencia, despojado de todo conformismo, pueden transformarlo          en héroe de una epopeya, a la que no le faltan detalles del genio          ni el rigor del método, como tampoco la fuerza del raciocinio",          entonces nos encontramos con Pierre Fidèle Bretonneau, uno de los          más grandes y brillantes clínicos franceses. Sin duda, el          más original".  Nacido el 3 de abril de 1778 en Saint Georges-sur-Cher,          la Touraine, se dirige a los 17 años a París para seguir          los cursos de la Escuela de Salud. Corvisart y Cuvier atraen su admiración.          Al cabo de dos años y medio debe regresar a su provincia para mejorar          su salud dañada. Es acogido por la castellana de Chenonceaux, Mme.          Dupin, quien en largas conversaciones, hace comprender al joven Bretonneau,          ávido de aprender, el eco de los filósofos y de los escritores          de antaño, como Jean Jacques Rousseau. Algún tiempo después          se casaría con Marie Thérese Adam. Vuelto a París,          fracasa en su tercer examen de doctorado, contentándose con el          título de Oficial de Sanidad y en 1801 vuelve a Chenonceaux para          instalarse como practicante. Tanto el sobrino de Mme. Dupin como el prefecto          de Tours, no lo dejan de reprender, presionándolo para continuar          sus estudios, con el fin de que obtenga su título de médico.          De nuevo en París, aprueba su tesis y en 1815, es nombrado médico          del Hospital de Tours. Ahí ejerce la docencia, siendo su actividad          científica prodigiosa. Trousseau y Velpeau fueron sus discípulos          predilectos. Se levantaba a las cuatro de la mañana, permaneciendo          todo el día en el hospital, efectuando autopsias después          del almuerzo, continuando con el examen de sus enfermos y acostándose          a la medianoche. Con precisión, escrúpulos y paciencia,          se dedica a la austera disciplina anátomo-clínica8-11.           Las epidemias de 1818-1819, le permiten          reconocer la lesión característica de la fiebre tifoidea,          descrita como ya lo señalamos, por Prost y después por Petit          y Serres. Fija el sitio exacto de su ubicación en las placas de          Peyer del yeyuno, ileon e intestino grueso, designando la enfermedad con          el nombre de "dotinentería" (botón o forúnculo          del intestino). En 1826, siguiendo el mismo y severo método anátomo-clínico,          proclama igual unidad en el desorden de las "anginas malignas"          y publica su famoso tratado de la "diphteritis".          Como lo ha hecho con la fiebre tifoidea y la nueva faceta de la difteria,          este autodidacta declara la especificidad de las enfermedades: etiológica,          lesional, clínica, sobre las cuales establece el fundamento sólido          del diagnóstico y las condiciones más racionales de la terapéutica12-16.             Según René Dubos, uno de          los legados de Bretonneau sería: "A cada enfermedad su          causa, para cada agente nocivo un efecto patológico bien definido".          En 1855, Bretonneau escribía a Blache: "un germen especial          propio a cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad contagiosa: las          plagas epidémicas no son engendradas ni diseminadas, más          que por su germen reproductor"17.           Pierre Bretonneau falleció en 1862.           Si la personalidad de Louis no era tan          brillante, como la de Laennec y de Bretonneau, no es menos cierto "el          fervor atrayente y obstinado de este hombre, príncipe fecundo del          método anátomo-clínico"2,18-21          .  Había nacido Pierre Charles Alexandre          Louis en Ay de la Champagne, el 14 de abril de 1787, en una familia de          notarios y viñateros. Después de ocupar un puesto de escribiente          de abogado, dejó toda relación con el Derecho, para efectuar          sus estudios médicos en Reims, los que continuó y terminó          en París. En 1814, partió para Rusia, estableciéndose          en Odessa en 1816, donde ejerció durante cuatro años. En          1820, golpeado dolorosamente por su impotencia ante la considerable mortalidad          de niños con angina y crup diftérico, vuelve a Francia "para          ver si después de su partida se habían producido progresos          en el tratamiento de esta enfermedad5,9.          Encontró a su antiguo condiscípulo Chomel, sucesor de Laennec,          quien le asignó dos salas en su Servicio de la Charité.          Durante seis años recolectó las observaciones de los enfermos,          creando los archivos clínicos para el servicio que lo había          acogido, efectuando él mismo las autopsias, consagrando al menos          dos horas a cada una8. Algunos          de estos documentos fueron olvidados como las "Investigaciones          anatómicas y patológicas sobre varias enfermedades agudas"          (1826) y en otros que han permanecido, sobre "Investigaciones          acerca de la enfermedad conocida con el nombre de gastroenteritis, fiebre          pútrida, adinámica, etc" (1829), expresó          con una exactitud perfecta, los síntomas y la anatomía patológica          de la enfermedad, a la que impuso la denominación de fiebre tifoidea          (del griego "humo, neblina"), adoptada poco tiempo después          por Chomel y que llegó a ser clásica en Francia. En esta          monografía Louis, completa a menudo y contradice          algunas veces los trabajos sobre la "dotinentería" del          gran Bretonneau. Destacó así mismo el papel específico          de las placas y úlceras intestinales que representan el carácter          anátomo-patológico especial de la enfermedad, igual como          el tubérculo caracteriza el pulmón del tuberculoso.    Así su amplísima experiencia          necrópsica le había permitido ya en 1825, demostrar la frecuencia          de la localización apical del tubérculo pulmonar. El comienzo          de la tuberculosis en la región apical del pulmón y su propagación          a las bases, sería la verdad más llamativa, de la que nadie          se había percatado, transformándose en uno de los fundamentos          de la clínica tisiológica1,5,8,9.           Hay dos ideas fundamentales que sería          necesario destacar en el pensamiento clínico de Louis: la necesidad          de obtener observaciones clínicas íntegras, efectuando un          interrogatorio y una exploración física completos, sin negar          ninguna posibilidad clínica ni método de examen conocido.          En segundo lugar, la obligación correlativa de tener archivos clínicos          conservados minuciosamente, donde las observaciones sean clasificadas          de tal manera, que se las puede encontrar fácilmente, para comparar          y, si es posible, reducir a cifras sus enseñanzas. Por esto y mucho          más, a Louis se le ha mencionado como creador del "método          numérico", introduciendo la estadística en la Medicina6,8.           En 1872, a los 85 años falleció          Louis, en los brazos de su mujer y de su alumno preferido Woillez, quien          escribió su biografía.   La unidad de la fiebre tifoidea habría        sido definitivamente establecida y aceptada en esta última época,        si la coexistencia de frecuentes epidemias de tifus exantemático        en Alemania, Inglaterra y en los países escandinavos, no hubieran        suscitado nuevas vacilaciones. Se necesitó algo menos de 20 años        para determinar los límites respectivos de las dos enfermedades.        A esta tarea se ha ligado a los médicos norteamericanos Shattuch        (Boston), Gerhard y Pennock (Filadelfia), quienes habían estudiado        la fiebre tifoidea en París; además Valleix, Rechoux, Barlow,        Stewer y en fin W. Jenner, Forget, Godelier, Barralhier, etc. 

La historia natural de la fiebre tifoidea          estaba en adelante asentada en sus límites esenciales: la enfermedad          se definía por su sintomatología y por sus lesiones anatómicas.          La medicina contemporánea había de preocuparse más          particularmente de la etiología y de la patogenia, del gran provecho          de la terapéutica y de la profilaxis4,18,19.           Más o menos 60 años después          de los trabajos de Bretonneau, en 1880, se inicia una nueva época          con el descubrimiento del bacilo tífico por Eberth y, simultáneamente,          por Koch y Wilh. En 1882, Gaffky deja demostrada en forma definitiva la          significación etiológica de dicho microorganismo. En 1896,          Achard y Bensaude, designaron como "bacilos paratíficos",          a bacterias semejantes que aislaron de la orina y del pus articular, respectivamente,          en dos pacientes de una enfermedad que evolucionó como fiebre tifoidea.          Widal y Nobécourt en 1897 y Gewyn en 1898, identificaron también          bacilos similares. En 1899 y 1903, aparecieron las publicaciones de Schottmüller,          en las cuales señalaba que los bacilos paratíficos provocaban          algunas veces enfermedades parecidas a la fiebre tifoidea y otras a una          gastroenteritis aguda. Con posterioridad, Brion y Kaiser distinguieron          dos tipos, siendo el último autor quien introdujo los nombres de          fiebre paratifoidea A y B1,26.           Finalmente, debió transcurrir algo          más de un siglo y cuarto (1948) para que T. E. Woodwart y J. E.          Smadel dieran a conocer sus "comunicaciones preliminares sobre la          acción eficaz del cloranfenicol en el tratamiento de la fiebre          tifoidea"22.  Chile no fue una excepción en lo          que se refiere a la confusión entre la fiebre tifoidea con otras          enfermedades infecciosas, especialmente con el tifus exantemático.          En efecto, no obstante su distinción anátomo-clínico          en 1829, aquella persistió durante largo tiempo, por lo que la          historia de la fiebre tifoidea en el país, podría considerarse          moderna y casi contemporánea.  Desde la Colonia hasta 1918, ambas enfermedades          se habían confundido e identificado hasta límites inconcebibles          y sólo a partir de la gran epidemia de tifus exantemático          en aquel año, se comenzó a diferenciarlas con precisión          y además el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección          Bacteriología del Instituto de Higiene, a "través de          una prolija y minuciosa investigación histórica, demostró          que el tifus exantemático había existido desde siempre en          el país, como una entidad clínica propia y característica3,23.             Entre 1973 y 1983 hubo un aumento inusitado          de casos de fiebre tifoidea en Chile, con tasas de morbilidad de hasta          120 por 100.000 habitantes24. A partir de          1984 se produce una disminución sostenida de la incidencia, con          una pequeña alza entre 1988 y 1991, para continuar descendiendo          en forma mantenida hasta el presente, lo que ha significado una reducción          de 94% en las tasas de morbilidad en 20 años (incidencia acumulada          de 1,8 casos por 100.000 habitantes en 2002), según datos del Ministerio          de Salud. Este importante descenso, probablemente estaría asociado          a la mejoría sustancial obtenida en el saneamiento básico          del país, en los últimos años25,26.             Bibliografía  1.- Pedro-Pons A, Farreras          V P, Surós F J. Enfermedades infecciosas. Tomo VI p 212-3. Salvat          Ed. Barcelona. España. 1952.         [ Links ]2.- Von Bergmann G, Staehelin          R. Enfermedades Infecciosas. Tomo I. 1ª parte. p 857-8. Ed. Labor,          Barcelona. España. 1942.         [ Links ]3.- Laval M E. Desarrollo          histórico de la fiebre tifoidea en Chile (Apuntes inéditos).                  [ Links ]4.- Debove G M, Achard          Ch. Manuel de Médicine. Maladies Infectieuses. Tomo VIII, p 246-7.          Rueff et Cie. Ed. París. Francia. 1897.         [ Links ]5.- BezanVon F, Labbé          M, León B, Sicard J A. Pathologie Médicale. Maladies Infectieuses.          Tomo I. 1a parte, p. 156-9 Masson et Cie. Ed. París.          Francia. 1927.         [ Links ]6.- Thoinot L, Ribierre          P. Fievre Typhoïde. p. 5-9 J.B. Bailliere et Fils. Ed. París.          Francia. 1912.         [ Links ]7.- Ledermann W. Una historia          del bacilo de Eberth desde Junker hasta Germanier. Rev Chil Infectol 1999;          16: 232-6.          [ Links ]8.- Dumesmil R, Bonnet-Roy          F. Les Médicins célèbres. p. 168-71; 228-9. Lucien Mazenod          Ed. París Francia. 1947.         [ Links ]9.- Lain Entralgo P. Historia          de la medicina moderna y contemporánea. p. 435. Ed. Científica          Médica. Barcelona, España. 1954.         [ Links ]10.- Garrison F H. Historia          de la Medicina. p 277-9. Ed. Interamericana. México. 1966.         [ Links ]11.- Diepgen P. Historia          de la Medicina. p 232 y 392. Ed. Labor S.A. Madrid, España. 1932.                  [ Links ]12.- Dumesmil R. Histoire          Illustrée de la Médicine. p 173-4. Librairie Plon. Ed. París,          París. 1935.         [ Links ]13.- Laboratirio Bayer.          Crónica de la Medicina n° 5. Bretonneau. p 268. 1998.         [ Links ]14.- Laveran A, Teissier          J. Nuevos elementos de Patología y Clínica Médica.          Fiebres tifoideas. Tomo I. p 36-69. Tipografía La Academia de Evaristo          Ullastres. Barcelona, España. 1881.         [ Links ]15.- Brugsch Th. Tratado          de Patología Médica. Tomo I. p 363-4. Ed. Labor S.A. Barcelona,          España.         [ Links ]16.- Péquignot          H. Précis de Pathologie Médicale. Tomo I. Géneralités.          Maladies Infectieuses. p 196-7. Masson et Cie. Ed. parís, Francia,          1967.         [ Links ]17.- Bariety M, Coeuy          Ch. Histoire de la Médicine. p 614/852. Librairie Arthème          Fayard. París, Francia. 1963.         [ Links ]18.- Sergent E, Ribadeau,          Dumas L, Babonneix L. Tratado de Patología Médica y de Terapéutica          Aplicada. p 59. Infecciones por gérmenes conocidos. Ed. Pubul.          Barcelona, España. 1934.         [ Links ]19.- Taylor Becovitz Z.          Clinical tropical medicine. p 548. Ed. Paul B. Hoeber. N. York, USA. 1944.                  [ Links ]20.- Castiglioni A. Historia          de la medicina. p 606. Salvat Ed. Barcelona, España. 1941.         [ Links ]21.- Lyons A S, Petrucelli          R J. Medicine. An illustrated history. p 513. Abradale Press. Rawls. W.          Ed. N. York, USA, 1987.         [ Links ]22.- Parry Ch; Tran Tinh          Hien; Dougan G.; White N; Farrar J. Typhoid fever. N Engl J Med 2002;          347: 1770-82.         [ Links ]23.- Laval R E. Chile          1918: las dos epidemias. Rev Chil Infect 1999; 16: 70-6.         [ Links ]24.- Laval R E, Vitali          C J. Fiebre paratifoidea A y B. Estudio clínico de 666 casos. Rev          Chil Infect 1984; 1: 89-99.         [ Links ]25.- Enfermedades de Notificación          Obligatoria. El Vigía 2002; 18: 34.         [ Links ]26.- Enfermedades de Notificación          Obligatoria. El Vigía 2003; 19: 15.         [ Links ]  Recibido: 25 octubre 2004     Aceptado: 2 noviembre 2004  



Por lo tanto, su origen sería remoto,          aunque se piensa que ya se encontraba en Atenas y Roma. Así Littré          ha creído encontrarla en la especificación que hace Hipócrates          de las diversas fiebres ("Causus")3.          

Es muy probable como opinaba Trousseau,          que se la involucrara en las reseñas del Synochus pestis          (Cullen), Febris pútrida (Stoll), Fiebre maligna biliosa          (Tirsot), Fiebre adinámica, ataxo-adinámica, etc1.          En todo caso, ya no hay dudas de su existencia en los siglos XVI y XVII,          englobada bajo el nombre de "fiebres pestilenciales"3.          

Charles Achard (1860-1944), "precursor          del descubrimiento de la insulina", opinaba que el conocimiento de          una enfermedad, por regla general, seguía tres etapas: semiológica,          anátomo-fisiológica y finalmente la etiológica. La          fiebre tifoidea constituiría un buen ejemplo de esta aseveración1.          

Con los descubrimientos bacteriológicos          modernos, la concepción nosográfica ha variado un poco,          por lo que es necesario volver a exponer algo de la historia de la enfermedad,          manifestando que confundida con otras infecciones febriles, fue separada          primero por Huxham en 1739, bajo el nombre de "fiebre lenta nerviosa",          mientras que como "fiebre pútrida maligna o petequial",          designaba al tifus exantemático. 

La confusión había persistido          por mucho tiempo y los documentos dejados en el siglo XVI y parte del          XVII, por Fracastorio, Baillou, Spigel, Willis y Sydenham, no proporcionaban          más que elementos de interpretación          todavía bastante vagos. Sin embargo, las nuevas observaciones de          una autenticidad indiscutible, no tardaron en multiplicarse y gracias          a Borsieri y Stoll, en 1785, las descripciones llegaron a ser cada vez          más precisas. Es verdad que los trabajos de los "piretologistas",          con sus innumerables divisiones, oscurecieron el problema durante cierto          tiempo. Así, las clasificaciones, todas sintomáticas, adoptadas          por Pinel (1798), en su "Nosografía de las fiebres esenciales",          obligaron a buscar la exposición de la fiebre tifoidea en cuatro          o cinco capítulos diferentes4-6.           



Transcurrió mucho tiempo hasta que          el desarrollo de la anatomía patológica y las observaciones          epidemiológicas permitieron diferenciar la fiebre tifoidea, especialmente          de las fiebres recurrentes y del tifus exantemático. Los primeros          informes muy probables o seguros proceden del siglo XVII, siendo más          abundantes los del siglo XVIII, pero después vuelve a ser más          difícil la distinción entre las distintas epidemias que          se extendieron por toda Europa, a consecuencia de las guerras (1770 a          1815)2. 

El período anátomo-patológico          propiamente tal empezaría con los hallazgos de Prost (1802 ó          1804), que es, indudablemente, el primer autor que destacó la presencia          de lesiones intestinales, en el curso de las fiebres que entonces se designaban          como "mucosas, gástricas, adinámicas y atáxicas".          Los trabajos de Petit y Serres (1812) fueron un progreso importante en          el conocimiento de la enfermedad, que denominaron "fiebre entero-mesentérica",          evolucionando con evidentes lesiones intestinales y de los ganglios mesentéricos,          descritas por ellos en la autopsia bajo tres formas: simple, botonosa          y ulcerosa. 

Los aportes de Bretonneau (1818) y de Louis          (1829), "marcan el momento crucial en la diferenciación          de la fiebre tifoidea y su caracterización definitiva dentro del          grupo de las pirexias en que estaba confundida"1,7.            "Cuando la pasión por una          idea justa y el deseo de verificarla se adueñan de un hombre de          curiosa inteligencia, despojado de todo conformismo, pueden transformarlo          en héroe de una epopeya, a la que no le faltan detalles del genio          ni el rigor del método, como tampoco la fuerza del raciocinio",          entonces nos encontramos con Pierre Fidèle Bretonneau, uno de los          más grandes y brillantes clínicos franceses. Sin duda, el          más original".  Nacido el 3 de abril de 1778 en Saint Georges-sur-Cher,          la Touraine, se dirige a los 17 años a París para seguir          los cursos de la Escuela de Salud. Corvisart y Cuvier atraen su admiración.          Al cabo de dos años y medio debe regresar a su provincia para mejorar          su salud dañada. Es acogido por la castellana de Chenonceaux, Mme.          Dupin, quien en largas conversaciones, hace comprender al joven Bretonneau,          ávido de aprender, el eco de los filósofos y de los escritores          de antaño, como Jean Jacques Rousseau. Algún tiempo después          se casaría con Marie Thérese Adam. Vuelto a París,          fracasa en su tercer examen de doctorado, contentándose con el          título de Oficial de Sanidad y en 1801 vuelve a Chenonceaux para          instalarse como practicante. Tanto el sobrino de Mme. Dupin como el prefecto          de Tours, no lo dejan de reprender, presionándolo para continuar          sus estudios, con el fin de que obtenga su título de médico.          De nuevo en París, aprueba su tesis y en 1815, es nombrado médico          del Hospital de Tours. Ahí ejerce la docencia, siendo su actividad          científica prodigiosa. Trousseau y Velpeau fueron sus discípulos          predilectos. Se levantaba a las cuatro de la mañana, permaneciendo          todo el día en el hospital, efectuando autopsias después          del almuerzo, continuando con el examen de sus enfermos y acostándose          a la medianoche. Con precisión, escrúpulos y paciencia,          se dedica a la austera disciplina anátomo-clínica8-11.           Las epidemias de 1818-1819, le permiten          reconocer la lesión característica de la fiebre tifoidea,          descrita como ya lo señalamos, por Prost y después por Petit          y Serres. Fija el sitio exacto de su ubicación en las placas de          Peyer del yeyuno, ileon e intestino grueso, designando la enfermedad con          el nombre de "dotinentería" (botón o forúnculo          del intestino). En 1826, siguiendo el mismo y severo método anátomo-clínico,          proclama igual unidad en el desorden de las "anginas malignas"          y publica su famoso tratado de la "diphteritis".          Como lo ha hecho con la fiebre tifoidea y la nueva faceta de la difteria,          este autodidacta declara la especificidad de las enfermedades: etiológica,          lesional, clínica, sobre las cuales establece el fundamento sólido          del diagnóstico y las condiciones más racionales de la terapéutica12-16.             Según René Dubos, uno de          los legados de Bretonneau sería: "A cada enfermedad su          causa, para cada agente nocivo un efecto patológico bien definido".          En 1855, Bretonneau escribía a Blache: "un germen especial          propio a cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad contagiosa: las          plagas epidémicas no son engendradas ni diseminadas, más          que por su germen reproductor"17.           Pierre Bretonneau falleció en 1862.           Si la personalidad de Louis no era tan          brillante, como la de Laennec y de Bretonneau, no es menos cierto "el          fervor atrayente y obstinado de este hombre, príncipe fecundo del          método anátomo-clínico"2,18-21          .  Había nacido Pierre Charles Alexandre          Louis en Ay de la Champagne, el 14 de abril de 1787, en una familia de          notarios y viñateros. Después de ocupar un puesto de escribiente          de abogado, dejó toda relación con el Derecho, para efectuar          sus estudios médicos en Reims, los que continuó y terminó          en París. En 1814, partió para Rusia, estableciéndose          en Odessa en 1816, donde ejerció durante cuatro años. En          1820, golpeado dolorosamente por su impotencia ante la considerable mortalidad          de niños con angina y crup diftérico, vuelve a Francia "para          ver si después de su partida se habían producido progresos          en el tratamiento de esta enfermedad5,9.          Encontró a su antiguo condiscípulo Chomel, sucesor de Laennec,          quien le asignó dos salas en su Servicio de la Charité.          Durante seis años recolectó las observaciones de los enfermos,          creando los archivos clínicos para el servicio que lo había          acogido, efectuando él mismo las autopsias, consagrando al menos          dos horas a cada una8. Algunos          de estos documentos fueron olvidados como las "Investigaciones          anatómicas y patológicas sobre varias enfermedades agudas"          (1826) y en otros que han permanecido, sobre "Investigaciones          acerca de la enfermedad conocida con el nombre de gastroenteritis, fiebre          pútrida, adinámica, etc" (1829), expresó          con una exactitud perfecta, los síntomas y la anatomía patológica          de la enfermedad, a la que impuso la denominación de fiebre tifoidea          (del griego "humo, neblina"), adoptada poco tiempo después          por Chomel y que llegó a ser clásica en Francia. En esta          monografía Louis, completa a menudo y contradice          algunas veces los trabajos sobre la "dotinentería" del          gran Bretonneau. Destacó así mismo el papel específico          de las placas y úlceras intestinales que representan el carácter          anátomo-patológico especial de la enfermedad, igual como          el tubérculo caracteriza el pulmón del tuberculoso.    Así su amplísima experiencia          necrópsica le había permitido ya en 1825, demostrar la frecuencia          de la localización apical del tubérculo pulmonar. El comienzo          de la tuberculosis en la región apical del pulmón y su propagación          a las bases, sería la verdad más llamativa, de la que nadie          se había percatado, transformándose en uno de los fundamentos          de la clínica tisiológica1,5,8,9.           Hay dos ideas fundamentales que sería          necesario destacar en el pensamiento clínico de Louis: la necesidad          de obtener observaciones clínicas íntegras, efectuando un          interrogatorio y una exploración física completos, sin negar          ninguna posibilidad clínica ni método de examen conocido.          En segundo lugar, la obligación correlativa de tener archivos clínicos          conservados minuciosamente, donde las observaciones sean clasificadas          de tal manera, que se las puede encontrar fácilmente, para comparar          y, si es posible, reducir a cifras sus enseñanzas. Por esto y mucho          más, a Louis se le ha mencionado como creador del "método          numérico", introduciendo la estadística en la Medicina6,8.           En 1872, a los 85 años falleció          Louis, en los brazos de su mujer y de su alumno preferido Woillez, quien          escribió su biografía.   La unidad de la fiebre tifoidea habría        sido definitivamente establecida y aceptada en esta última época,        si la coexistencia de frecuentes epidemias de tifus exantemático        en Alemania, Inglaterra y en los países escandinavos, no hubieran        suscitado nuevas vacilaciones. Se necesitó algo menos de 20 años        para determinar los límites respectivos de las dos enfermedades.        A esta tarea se ha ligado a los médicos norteamericanos Shattuch        (Boston), Gerhard y Pennock (Filadelfia), quienes habían estudiado        la fiebre tifoidea en París; además Valleix, Rechoux, Barlow,        Stewer y en fin W. Jenner, Forget, Godelier, Barralhier, etc. 

La historia natural de la fiebre tifoidea          estaba en adelante asentada en sus límites esenciales: la enfermedad          se definía por su sintomatología y por sus lesiones anatómicas.          La medicina contemporánea había de preocuparse más          particularmente de la etiología y de la patogenia, del gran provecho          de la terapéutica y de la profilaxis4,18,19.           Más o menos 60 años después          de los trabajos de Bretonneau, en 1880, se inicia una nueva época          con el descubrimiento del bacilo tífico por Eberth y, simultáneamente,          por Koch y Wilh. En 1882, Gaffky deja demostrada en forma definitiva la          significación etiológica de dicho microorganismo. En 1896,          Achard y Bensaude, designaron como "bacilos paratíficos",          a bacterias semejantes que aislaron de la orina y del pus articular, respectivamente,          en dos pacientes de una enfermedad que evolucionó como fiebre tifoidea.          Widal y Nobécourt en 1897 y Gewyn en 1898, identificaron también          bacilos similares. En 1899 y 1903, aparecieron las publicaciones de Schottmüller,          en las cuales señalaba que los bacilos paratíficos provocaban          algunas veces enfermedades parecidas a la fiebre tifoidea y otras a una          gastroenteritis aguda. Con posterioridad, Brion y Kaiser distinguieron          dos tipos, siendo el último autor quien introdujo los nombres de          fiebre paratifoidea A y B1,26.           Finalmente, debió transcurrir algo          más de un siglo y cuarto (1948) para que T. E. Woodwart y J. E.          Smadel dieran a conocer sus "comunicaciones preliminares sobre la          acción eficaz del cloranfenicol en el tratamiento de la fiebre          tifoidea"22.  Chile no fue una excepción en lo          que se refiere a la confusión entre la fiebre tifoidea con otras          enfermedades infecciosas, especialmente con el tifus exantemático.          En efecto, no obstante su distinción anátomo-clínico          en 1829, aquella persistió durante largo tiempo, por lo que la          historia de la fiebre tifoidea en el país, podría considerarse          moderna y casi contemporánea.  Desde la Colonia hasta 1918, ambas enfermedades          se habían confundido e identificado hasta límites inconcebibles          y sólo a partir de la gran epidemia de tifus exantemático          en aquel año, se comenzó a diferenciarlas con precisión          y además el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección          Bacteriología del Instituto de Higiene, a "través de          una prolija y minuciosa investigación histórica, demostró          que el tifus exantemático había existido desde siempre en          el país, como una entidad clínica propia y característica3,23.             Entre 1973 y 1983 hubo un aumento inusitado          de casos de fiebre tifoidea en Chile, con tasas de morbilidad de hasta          120 por 100.000 habitantes24. A partir de          1984 se produce una disminución sostenida de la incidencia, con          una pequeña alza entre 1988 y 1991, para continuar descendiendo          en forma mantenida hasta el presente, lo que ha significado una reducción          de 94% en las tasas de morbilidad en 20 años (incidencia acumulada          de 1,8 casos por 100.000 habitantes en 2002), según datos del Ministerio          de Salud. Este importante descenso, probablemente estaría asociado          a la mejoría sustancial obtenida en el saneamiento básico          del país, en los últimos años25,26.             Bibliografía  1.- Pedro-Pons A, Farreras          V P, Surós F J. Enfermedades infecciosas. Tomo VI p 212-3. Salvat          Ed. Barcelona. España. 1952.         [ Links ]2.- Von Bergmann G, Staehelin          R. Enfermedades Infecciosas. Tomo I. 1ª parte. p 857-8. Ed. Labor,          Barcelona. España. 1942.         [ Links ]3.- Laval M E. Desarrollo          histórico de la fiebre tifoidea en Chile (Apuntes inéditos).                  [ Links ]4.- Debove G M, Achard          Ch. Manuel de Médicine. Maladies Infectieuses. Tomo VIII, p 246-7.          Rueff et Cie. Ed. París. Francia. 1897.         [ Links ]5.- BezanVon F, Labbé          M, León B, Sicard J A. Pathologie Médicale. Maladies Infectieuses.          Tomo I. 1a parte, p. 156-9 Masson et Cie. Ed. París.          Francia. 1927.         [ Links ]6.- Thoinot L, Ribierre          P. Fievre Typhoïde. p. 5-9 J.B. Bailliere et Fils. Ed. París.          Francia. 1912.         [ Links ]7.- Ledermann W. Una historia          del bacilo de Eberth desde Junker hasta Germanier. Rev Chil Infectol 1999;          16: 232-6.          [ Links ]8.- Dumesmil R, Bonnet-Roy          F. Les Médicins célèbres. p. 168-71; 228-9. Lucien Mazenod          Ed. París Francia. 1947.         [ Links ]9.- Lain Entralgo P. Historia          de la medicina moderna y contemporánea. p. 435. Ed. Científica          Médica. Barcelona, España. 1954.         [ Links ]10.- Garrison F H. Historia          de la Medicina. p 277-9. Ed. Interamericana. México. 1966.         [ Links ]11.- Diepgen P. Historia          de la Medicina. p 232 y 392. Ed. Labor S.A. Madrid, España. 1932.                  [ Links ]12.- Dumesmil R. Histoire          Illustrée de la Médicine. p 173-4. Librairie Plon. Ed. París,          París. 1935.         [ Links ]13.- Laboratirio Bayer.          Crónica de la Medicina n° 5. Bretonneau. p 268. 1998.         [ Links ]14.- Laveran A, Teissier          J. Nuevos elementos de Patología y Clínica Médica.          Fiebres tifoideas. Tomo I. p 36-69. Tipografía La Academia de Evaristo          Ullastres. Barcelona, España. 1881.         [ Links ]15.- Brugsch Th. Tratado          de Patología Médica. Tomo I. p 363-4. Ed. Labor S.A. Barcelona,          España.         [ Links ]16.- Péquignot          H. Précis de Pathologie Médicale. Tomo I. Géneralités.          Maladies Infectieuses. p 196-7. Masson et Cie. Ed. parís, Francia,          1967.         [ Links ]17.- Bariety M, Coeuy          Ch. Histoire de la Médicine. p 614/852. Librairie Arthème          Fayard. París, Francia. 1963.         [ Links ]18.- Sergent E, Ribadeau,          Dumas L, Babonneix L. Tratado de Patología Médica y de Terapéutica          Aplicada. p 59. Infecciones por gérmenes conocidos. Ed. Pubul.          Barcelona, España. 1934.         [ Links ]19.- Taylor Becovitz Z.          Clinical tropical medicine. p 548. Ed. Paul B. Hoeber. N. York, USA. 1944.                  [ Links ]20.- Castiglioni A. Historia          de la medicina. p 606. Salvat Ed. Barcelona, España. 1941.         [ Links ]21.- Lyons A S, Petrucelli          R J. Medicine. An illustrated history. p 513. Abradale Press. Rawls. W.          Ed. N. York, USA, 1987.         [ Links ]22.- Parry Ch; Tran Tinh          Hien; Dougan G.; White N; Farrar J. Typhoid fever. N Engl J Med 2002;          347: 1770-82.         [ Links ]23.- Laval R E. Chile          1918: las dos epidemias. Rev Chil Infect 1999; 16: 70-6.         [ Links ]24.- Laval R E, Vitali          C J. Fiebre paratifoidea A y B. Estudio clínico de 666 casos. Rev          Chil Infect 1984; 1: 89-99.         [ Links ]25.- Enfermedades de Notificación          Obligatoria. El Vigía 2002; 18: 34.         [ Links ]26.- Enfermedades de Notificación          Obligatoria. El Vigía 2003; 19: 15.         [ Links ]  Recibido: 25 octubre 2004     Aceptado: 2 noviembre 2004  



"Cuando la pasión por una          idea justa y el deseo de verificarla se adueñan de un hombre de          curiosa inteligencia, despojado de todo conformismo, pueden transformarlo          en héroe de una epopeya, a la que no le faltan detalles del genio          ni el rigor del método, como tampoco la fuerza del raciocinio",          entonces nos encontramos con Pierre Fidèle Bretonneau, uno de los          más grandes y brillantes clínicos franceses. Sin duda, el          más original". 

Nacido el 3 de abril de 1778 en Saint Georges-sur-Cher,          la Touraine, se dirige a los 17 años a París para seguir          los cursos de la Escuela de Salud. Corvisart y Cuvier atraen su admiración.          Al cabo de dos años y medio debe regresar a su provincia para mejorar          su salud dañada. Es acogido por la castellana de Chenonceaux, Mme.          Dupin, quien en largas conversaciones, hace comprender al joven Bretonneau,          ávido de aprender, el eco de los filósofos y de los escritores          de antaño, como Jean Jacques Rousseau. Algún tiempo después          se casaría con Marie Thérese Adam. Vuelto a París,          fracasa en su tercer examen de doctorado, contentándose con el          título de Oficial de Sanidad y en 1801 vuelve a Chenonceaux para          instalarse como practicante. Tanto el sobrino de Mme. Dupin como el prefecto          de Tours, no lo dejan de reprender, presionándolo para continuar          sus estudios, con el fin de que obtenga su título de médico.          De nuevo en París, aprueba su tesis y en 1815, es nombrado médico          del Hospital de Tours. Ahí ejerce la docencia, siendo su actividad          científica prodigiosa. Trousseau y Velpeau fueron sus discípulos          predilectos. Se levantaba a las cuatro de la mañana, permaneciendo          todo el día en el hospital, efectuando autopsias después          del almuerzo, continuando con el examen de sus enfermos y acostándose          a la medianoche. Con precisión, escrúpulos y paciencia,          se dedica a la austera disciplina anátomo-clínica8-11.          

Las epidemias de 1818-1819, le permiten          reconocer la lesión característica de la fiebre tifoidea,          descrita como ya lo señalamos, por Prost y después por Petit          y Serres. Fija el sitio exacto de su ubicación en las placas de          Peyer del yeyuno, ileon e intestino grueso, designando la enfermedad con          el nombre de "dotinentería" (botón o forúnculo          del intestino). En 1826, siguiendo el mismo y severo método anátomo-clínico,          proclama igual unidad en el desorden de las "anginas malignas"          y publica su famoso tratado de la "diphteritis".          Como lo ha hecho con la fiebre tifoidea y la nueva faceta de la difteria,          este autodidacta declara la especificidad de las enfermedades: etiológica,          lesional, clínica, sobre las cuales establece el fundamento sólido          del diagnóstico y las condiciones más racionales de la terapéutica12-16.           



Según René Dubos, uno de          los legados de Bretonneau sería: "A cada enfermedad su          causa, para cada agente nocivo un efecto patológico bien definido".          En 1855, Bretonneau escribía a Blache: "un germen especial          propio a cada contagio, da nacimiento a cada enfermedad contagiosa: las          plagas epidémicas no son engendradas ni diseminadas, más          que por su germen reproductor"17.          

Pierre Bretonneau falleció en 1862.          

Si la personalidad de Louis no era tan          brillante, como la de Laennec y de Bretonneau, no es menos cierto "el          fervor atrayente y obstinado de este hombre, príncipe fecundo del          método anátomo-clínico"2,18-21          . 

Había nacido Pierre Charles Alexandre          Louis en Ay de la Champagne, el 14 de abril de 1787, en una familia de          notarios y viñateros. Después de ocupar un puesto de escribiente          de abogado, dejó toda relación con el Derecho, para efectuar          sus estudios médicos en Reims, los que continuó y terminó          en París. En 1814, partió para Rusia, estableciéndose          en Odessa en 1816, donde ejerció durante cuatro años. En          1820, golpeado dolorosamente por su impotencia ante la considerable mortalidad          de niños con angina y crup diftérico, vuelve a Francia "para          ver si después de su partida se habían producido progresos          en el tratamiento de esta enfermedad5,9.          Encontró a su antiguo condiscípulo Chomel, sucesor de Laennec,          quien le asignó dos salas en su Servicio de la Charité.          Durante seis años recolectó las observaciones de los enfermos,          creando los archivos clínicos para el servicio que lo había          acogido, efectuando él mismo las autopsias, consagrando al menos          dos horas a cada una8. Algunos          de estos documentos fueron olvidados como las "Investigaciones          anatómicas y patológicas sobre varias enfermedades agudas"          (1826) y en otros que han permanecido, sobre "Investigaciones          acerca de la enfermedad conocida con el nombre de gastroenteritis, fiebre          pútrida, adinámica, etc" (1829), expresó          con una exactitud perfecta, los síntomas y la anatomía patológica          de la enfermedad, a la que impuso la denominación de fiebre tifoidea          (del griego "humo, neblina"), adoptada poco tiempo después          por Chomel y que llegó a ser clásica en Francia. En esta          monografía Louis, completa a menudo y contradice          algunas veces los trabajos sobre la "dotinentería" del          gran Bretonneau. Destacó así mismo el papel específico          de las placas y úlceras intestinales que representan el carácter          anátomo-patológico especial de la enfermedad, igual como          el tubérculo caracteriza el pulmón del tuberculoso.  



Así su amplísima experiencia          necrópsica le había permitido ya en 1825, demostrar la frecuencia          de la localización apical del tubérculo pulmonar. El comienzo          de la tuberculosis en la región apical del pulmón y su propagación          a las bases, sería la verdad más llamativa, de la que nadie          se había percatado, transformándose en uno de los fundamentos          de la clínica tisiológica1,5,8,9.          

Hay dos ideas fundamentales que sería          necesario destacar en el pensamiento clínico de Louis: la necesidad          de obtener observaciones clínicas íntegras, efectuando un          interrogatorio y una exploración física completos, sin negar          ninguna posibilidad clínica ni método de examen conocido.          En segundo lugar, la obligación correlativa de tener archivos clínicos          conservados minuciosamente, donde las observaciones sean clasificadas          de tal manera, que se las puede encontrar fácilmente, para comparar          y, si es posible, reducir a cifras sus enseñanzas. Por esto y mucho          más, a Louis se le ha mencionado como creador del "método          numérico", introduciendo la estadística en la Medicina6,8.          

En 1872, a los 85 años falleció          Louis, en los brazos de su mujer y de su alumno preferido Woillez, quien          escribió su biografía. 



La historia natural de la fiebre tifoidea          estaba en adelante asentada en sus límites esenciales: la enfermedad          se definía por su sintomatología y por sus lesiones anatómicas.          La medicina contemporánea había de preocuparse más          particularmente de la etiología y de la patogenia, del gran provecho          de la terapéutica y de la profilaxis4,18,19.          

Más o menos 60 años después          de los trabajos de Bretonneau, en 1880, se inicia una nueva época          con el descubrimiento del bacilo tífico por Eberth y, simultáneamente,          por Koch y Wilh. En 1882, Gaffky deja demostrada en forma definitiva la          significación etiológica de dicho microorganismo. En 1896,          Achard y Bensaude, designaron como "bacilos paratíficos",          a bacterias semejantes que aislaron de la orina y del pus articular, respectivamente,          en dos pacientes de una enfermedad que evolucionó como fiebre tifoidea.          Widal y Nobécourt en 1897 y Gewyn en 1898, identificaron también          bacilos similares. En 1899 y 1903, aparecieron las publicaciones de Schottmüller,          en las cuales señalaba que los bacilos paratíficos provocaban          algunas veces enfermedades parecidas a la fiebre tifoidea y otras a una          gastroenteritis aguda. Con posterioridad, Brion y Kaiser distinguieron          dos tipos, siendo el último autor quien introdujo los nombres de          fiebre paratifoidea A y B1,26.          

Finalmente, debió transcurrir algo          más de un siglo y cuarto (1948) para que T. E. Woodwart y J. E.          Smadel dieran a conocer sus "comunicaciones preliminares sobre la          acción eficaz del cloranfenicol en el tratamiento de la fiebre          tifoidea"22. 

Chile no fue una excepción en lo          que se refiere a la confusión entre la fiebre tifoidea con otras          enfermedades infecciosas, especialmente con el tifus exantemático.          En efecto, no obstante su distinción anátomo-clínico          en 1829, aquella persistió durante largo tiempo, por lo que la          historia de la fiebre tifoidea en el país, podría considerarse          moderna y casi contemporánea. 

Desde la Colonia hasta 1918, ambas enfermedades          se habían confundido e identificado hasta límites inconcebibles          y sólo a partir de la gran epidemia de tifus exantemático          en aquel año, se comenzó a diferenciarlas con precisión          y además el doctor Arturo Atria Osorio, jefe de la Sección          Bacteriología del Instituto de Higiene, a "través de          una prolija y minuciosa investigación histórica, demostró          que el tifus exantemático había existido desde siempre en          el país, como una entidad clínica propia y característica3,23.           



Entre 1973 y 1983 hubo un aumento inusitado          de casos de fiebre tifoidea en Chile, con tasas de morbilidad de hasta          120 por 100.000 habitantes24. A partir de          1984 se produce una disminución sostenida de la incidencia, con          una pequeña alza entre 1988 y 1991, para continuar descendiendo          en forma mantenida hasta el presente, lo que ha significado una reducción          de 94% en las tasas de morbilidad en 20 años (incidencia acumulada          de 1,8 casos por 100.000 habitantes en 2002), según datos del Ministerio          de Salud. Este importante descenso, probablemente estaría asociado          a la mejoría sustancial obtenida en el saneamiento básico          del país, en los últimos años25,26.          