https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000500012
El desafío del cambio de la vacuna inactivada contra poliomielitis en América Latina: Declaración de la Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica (SLIPE)

Resumen

A pesar de que ya se ha recorrido el 99% del camino para erradicar la poliomielitis (polio) del mundo, esta enfermedad continúa causando parálisis en niños. Su erradicación no sólo significa el fin de la circulación del poliovirus salvaje, sino también del virus derivado de la vacunación. La Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica (SLIPE), tomando en cuenta diferentes factores tales como: los datos epidemiológicos actuales, los eventos adversos de la vacuna oral atenuada (OPV) contra polio, la disponibilidad de una vacuna inactivada (IPV) inyectable que no tiene el potencial de causar los eventos adversos graves de la OPV, la eficacia y la efectividad de la IPV en varios países del mundo donde es utilizada desde hace varios años, el racional del cambio del esquema de vacunación en diferentes países de la América Latina; hace pública su recomendación del cambio a la IPV para América Latina, a través de la presente Declaración con un Plan de Acción para el período 2014-2015 con respecto a las políticas de vacunación contra la polio en Latinoamérica. 1. El esquema óptimo propuesto son cuatro dosis de IPV (tres dosis en el esquema primario más un refuerzo), ya sea IPV combinada o no combinada con otras vacunas indicadas en el programa de inmunización del país. Es aceptable un esquema alternativo durante la etapa de transición de la vacuna OPV a la IPV; 2. Los países deben plantear las estrategias óptimas para mantener y mejorar las coberturas de vacunación e implementar el registro nominal de vacunas; 3. Mejorar la vigilancia epidemiológica de la Parálisis Flácida Aguda (PFA) y establecer un programa de vigilancia ambiental; 4. Establecer estrategias para la introducción de IPV en los Programas Nacionales de Inmunización, como comunicación adecuada con la población y otras; 5. Acercamiento de las sociedades científicas a los tomadores de decisión; 6. Asegurar el abastecimiento y precios óptimos para la introducción de la IPV; 7. Capacitar a los vacunadores; 8. Mejorar la logística de distribución y almacenamiento de vacunas. Además de la evidencia científica, los países que todavía no han decidido hacer el cambio a IPV deben considerar las implicaciones de equidad y justicia social.

Palabras clave: Poliomielitis, Vacunas contra la polio, Esquema de vacunación contra la polio, Vacuna atenuada anti-polio (OPV), Vacuna inativada anti-polio (IPV), Polio en América Latina, Erradicación de la polio, Vacuna oral contra la polio.

 

Introducción

La poliomielitis (polio) continúa causando parálisis en niños. A diferencia de la mayoría de las enfermedades, la polio puede ser erradicada por completo. Ya hemos recorrido el 99% del camino para erradicarla del mundo. La erradicación de esta enfermedad significa el fin de la circulación de todos los virus de polio, tanto del salvaje como del virus derivado de la vacunación.

En 2014, solamente quedan tres países en los que no se ha podido detener la transmisión de la polio. Debemos tomar conciencia de esta oportunidad histórica para ganar esta batalla. La Organización Mundial de la Salud (OMS) cuenta con vacunas de bajo costo y eficaces para prevenir la polio. Debemos mantener el foco y la determinación, ya que disponemos de las herramientas y el conocimiento técnico para erradicar el virus1.

Para colaborar con los tomadores de decisión y las autoridades regulatorias de vacunas, la SLIPE y la Americas Health Foundation (AHF) tomaron la iniciativa de organizar una reunión para discutir temas relevantes vinculados al uso de la vacuna contra la poliomielitis en América Latina. Esta reunión fue realizada con un grupo de expertos de la Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica (SLIPE) (Polio Task Force Meeting), con la participación de representantes de los Programas Nacionales de Vacunación y/o de Sociedades Médicas de Pediatría de varios países de América Latina. Incluso, algunos países tuvieron representación de ambas entidades. También fueron invitados representantes de la OMS, de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), de la Academia Americana de Pediatría (AAP) y otras autoridades de salud.

La propuesta de la SLIPE y la AHF fue discutir con representantes de las mencionadas entidades sus tendencias, disponibilidad de vacunas, dificultades de cambios en sus esquemas de vacunación a una vacuna más segura y evaluar cuáles son sus incertidumbres, aliadas a sus inseguridades.

Como resultado, la SLIPE, tomando en cuenta diferentes factores tales como: los datos epidemiológicos actuales, los eventos adversos de la vacuna oral atenuada (OPV) contra poliomielitis, la disponibilidad de otra vacuna inactivada (IPV) inyectable que no tiene el potencial de causar los eventos adversos graves de la vacuna oral (OPV), la eficacia y la efectividad de la IPV en varios países del mundo donde es utilizada hace varios años, el racional del cambio del esquema de vacunación en diferentes países de la América Latina; hace pública su recomendación del cambio a la vacuna inactivada para América Latina, a través del presente documento, enfatizando su posición.

Objetivos

• Revisar los Programas de Vacunación contra la polio en los países de América Latina.

• Analizar los mejores mecanismos para implementar la estrategia de la OMS de poner Punto Final a la polio a través del cambio de la vacuna oral de virus vivos atenuados (OPV) a la vacuna inactivada contra la polio (IPV).

• Definir el rol de las vacunas combinadas que contengan polio como una estrategia complementaria, para alcanzar altos niveles de cobertura de vacunación y así facilitar la implementación de IPV.

• Definir y preparar un documento llamado Declaración de la Sociedad Latinoamericana de Infectología Pediátrica (SLIPE) con un Plan de Acción para el período 2014-2015 con respecto a las políticas de vacunación contra la polio en Latinoamérica.

Situación epidemiológica retrospectiva de la polio hasta la actualidad

Desde 1988, cuando se estimaron 350.000 casos de polio en el mundo en 125 países, la OMS, a través de la Global Polio Eradication (GPE), los gobiernos, las sociedades civiles y comunidades alrededor del mundo, están involucrados y concentrando esfuerzos para erradicar esta enfermedad causada tanto por el poliovirus salvaje, como por el poliovirus derivado de la vacuna. Como resultado de los esfuerzos globales, el número de casos de polio salvaje disminuyó un 99%, llegando a 406 casos en 20132.

A la fecha, sólo hay tres países que permanecen con polio endémica, que en orden de acuerdo al número de casos registrados hasta fines de mayo de 2014, son: Pakistán: 66, Afganistán: 4 y Nigeria: 3. y algunos con casos importados de estos países en: Guinea Ecuatorial: 3, Camerún: 3, Irak: 1, Siria: 1, Etiopía: 1, totalizando 82 casos de polio salvaje serotipo 13.

Por primera vez en la historia, todos los casos de polio causados por un virus salvaje desde 2013 se debieron a un solo serotipo, el tipo 1. El caso más reciente debido a un poliovirus salvaje tipo 3, ocurrió el 10 de noviembre de 2012 en Nigeria. El serotipo salvaje 2, no ha sido detectado desde 1999. El poliovirus circulante tipo 2 derivado de la vacuna sigue siendo actualmente el más importante agente causal de casos de poliomielitis, altamente concentrados en Pakistán y la frontera de Camerún, Chad, Níger y Nigeria4,5.

Mientras haya un niño infectado, otros niños de diferentes países están en riesgo de contraer la polio. El fracaso en erradicar la polio de estos países puede resultar en 200.000 nuevos casos por año en el mundo, dentro de los próximos 10 años6.

La polio salvaje fue eliminada de las Américas en 1991 y ésta fue la primera Región de la OMS, en obtener la Certificación de Erradicación de Polio (salvaje) en 1994. Según la OMS, la Región del Pacifico Occidental y Europa obtuvieron sus Certificados de Erradicación en 2000 y 2002, respectivamente.

Más recientemente, este año 2014, después del último caso registrado en India en 2011, la región del Sudeste Asiático, con 1,8 billones de personas, obtuvo su Certificado de Erradicación de Polio (salvaje).

Aunque los países estén firmemente comprometidos con el proceso de erradicación, según la OMS, Pakistán (en la región noroeste de la ciudad de Peshawar) es considerado actualmente el mayor reservorio de poliovirus endémico en el mundo, además de generar una enorme preocupación por la increíble violencia que hay contra los vacunadores. Líderes religiosos generan dificultades con las campañas de vacunación, diciendo, por ejemplo, que la vacuna contra la polio causa esterilidad en los niños musulmanes7.

Vacunas contra polio, eventos adversos y sus consecuencias

Una vez contraída la poliomielitis no hay cura para la enfermedad. Sólo puede ser prevenida mediante la vacunación.

Actualmente hay dos tipos de vacunas disponibles para la prevención del poliovirus salvaje, las que son utilizadas para aplicación en el calendario de rutina en algunos países de América Latina (AL): la vacuna inactivada parenteral contra los poliovirus 1, 2 y 3 (IPV) y la vacuna atenuada oral trivalente contra los poliovirus 1, 2, 3 (tOPV, o conocida como OPV). Existen también vacunas sintetizadas para uso en la fase de transición, la vacuna oral atenuada bivalente contra el poliovirus 1, 3 (bOPV 1 y 3) y la vacuna oral monovalente contra el poliovirus 1 y 3 (mOPV1 y mOPV3), para control de brotes y para substituir la vacuna atenuada oral trivalente. Las vacunas bOPV 1-3 y mOPV1 y mOPV3 son equivalentes y generan mayor inmunidad que la tOPV1-2-38.

Cuando la tOPV fue sintetizada en los años 60, reemplazó a la vacuna parenteral atenuada (IPV) que ya había sido sintetizada en 1957 y estaba siendo aplicada en territorio americano.

A pesar de ser una poderosa herramienta para prevenir la polio, ya que es una vacuna fácilmente administrada por vía oral y a precios relativamente bajos, la OPV tiene algunas desventajas que pueden representar un alto costo en la actualidad. Se sabe que actualmente es necesario aplicar varias dosis para alcanzar una eficacia aceptable. Aun así, niños con polio salvaje en India habían recibido 10 o más dosis de tOPV9.

Asimismo se pueden citar otras desventajas: además de tener un riesgo bajo de causar polio paralítica asociada a la vacunación (del inglés vaccine associated paralytic poliomyelitis-VAPP) entre los vacunados o sus contactos cercanos, se sabe actualmente que los virus de las vacunas pueden ser transmitidos a través de portadores humanos, y pueden experimentar mutaciones y revertir genéticamente hacia un tipo de virus salvaje de transmisión y virulencia, además de interactuar con otros enterovirus a nivel intestinal. El riesgo de VAPP en receptores de vacuna atenuada varía de acuerdo a los países de América Latina, desde 1 caso en 2,56 a 4,10 millones de recién nacidos10. Estas cifras pueden variar de acuerdo con la Vigilancia Epidemiológica (VE) de Parálisis Flácida de cada país.

Si este virus mutante derivado de la vacunación (VDPV) permanece circulando en la comunidad durante un año o más, puede causar divergencia genética de la cepa vacunal Sabin, en grados que pueden variar a partir de 1% al año. Los virus VDPV, reconocidos por su alta divergencia genética con respecto a las cepas de la vacuna oral contra la polio (OPV), pueden entrar en tres categorías: 1) cVDPVs de brotes, usualmente, pero no exclusivamente; 2) iVDPVs de pacientes con inmunodeficiencias primarias; y 3) VDPVs ambiguos (aVDPVs), de origen no identificado.

En el caso de que este virus circulante y mutante, cVDPV, alcance a la población susceptible, a causa por ejemplo, de una baja cobertura de vacunación, puede desencadenar brotes de poliomielitis, con cuadros de enfermedad semejantes a los provocados por virus salvajes. Los cVDPVs son biológicamente equivalentes a los poliovirus salvajes, surgen cuando las poblaciones tienen baja inmunidad específica para un serotipo y pueden circular indefinidamente. Los poliovirus derivados de la vacuna asociados a inmunodeficiencia (iVDPVs) continuarán emergiendo mientras se siga utilizando la OPV. Los iVDPVs pueden permanecer en circulación por largo tiempo, desapercibidos en el intestino de pacientes inmunosuprimidos, en el medio ambiente y en las alcantarillas (aVDPV), representando un riesgo enorme para la reintroducción de los virus en regiones en las que el virus ya fue erradicado11.

En general, un virus es definido como VDPV si tiene una divergencia ≥ 1% en la secuencia VP1 comparado con la cepa Sabin correspondiente12.

La enfermedad de polio causada por el virus mutante derivado de la vacuna atenuada tiene las mismas características clínicas y discapacitantes que la polio causada por el virus salvaje. En consecuencia, con los datos disponibles actualmente, continuar con la utilización de la vacuna atenuada representa un riesgo para la erradicación global de la polio.

En 2003, cuando hubo una reducción substancial del número de casos en todo el mundo, el sueño de que "la polio sería próximamente historia" parecía aproximarse.

Sin embargo, en 2001 fue reconocido el brote de Polio por cVDPV serotipo 1 en la Isla de Hispaniola (República Dominicana y Haití) con 21 casos oficialmente reportados. Luego, varios otros brotes por cVDPV fueron reportados en el mundo, además de que el virus del brote de Egipto en 1988 fue reconocido como causado por el poliovirus serotipo 2.

Datos aportados por la OMS con respecto a cVDPV suman, desde el año 2000 hasta marzo de 2014, más de 500 casos, provocados en su gran mayoría por el poliovirus serotipo 23.

Es necesario resaltar que por cada caso reportado se estima que hay de 100 a 1.000 infectados, diseminando poliovirus por el medio ambiente12.

Vigilancia epidemiológica de parálisis flácida aguda y vigilancia ambiental

A nivel país, la vigilancia de la parálisis flácida aguda (PFA) es el estándar de excelencia para detectar casos de poliomielitis. Hay una gran dificultad para obtener datos de vigilancia epidemiológica de PFA en los diversos países de América Latina, alcanzando apenas, los índices recomendados por la OMS para esta región del mundo. Algunos países no los alcanzan.

En las regiones endémicas, para asegurar una alta sensibilidad en la vigilancia epidemiológica de PFA, la tasa mínima de PFA es de 2/100.000 habitantes en ≤ 15 años. En las Américas es de 1/100.000 habitantes. Si se tiene en cuenta la cifra más alta recomendada para otras regiones para lograr mayor sensibilidad, entonces, prácticamente toda América Latina quedaría por debajo de los indicadores de vigilancia epidemiológica para PFA, permitiendo la detección de los casos de cVDPV y VAPP. Otro parámetro a considerar, es la calidad de la notificación (el envío de muestras de heces de manera adecuada) que demuestra ser mucho menor que la recomendación de 80%, en toda América Latina13.

Por lo tanto, se puede deducir que la sub-notificación es evidente, especialmente en los casos de VAPP.

Aunque haya fallas en la VE, sabemos que algunos países tienen reportados casos de VAPP, con divergencia genética variable, aunque la publicación rutinaria de estos casos no siempre ocurra10.

Otra falla de notificación que debemos recordar es la de Vigilancia Ambiental (VA) para la detección de los poliovirus aVDPV (sin fuente conocida) en las alcantarillas. A pesar de que la VA sea cara, es realizada por algunos países. La VA incluye el control de aguas residuales u otras muestras ambientales para verificar la presencia de poliovirus. Adicionalmente, la VA frecuentemente confirma infecciones por poliovirus salvaje en ausencia de casos de parálisis y complementa la vigilancia de PFA13,14.

Por todos los motivos expresados anteriormente, especialmente los referidos a los eventos adversos de la vacuna atenuada, la OMS y otras autoridades de salud están de acuerdo con que la circulación del virus atenuado debe ser interrumpida. Para lograrlo, la vacuna atenuada deberá ser discontinuada lo más pronto posible, en una actividad coordinada entre los diversos países que todavía siguen utilizando esta vacuna. La recomendación de la OMS es que en este momento de transición hasta 2015, por lo menos una dosis de IPV deba ser incluida en los calendarios de vacunación de rutina de los niños, hasta lograr la discontinuación definitiva de la vacuna de virus vivos atenuados4,15.

La decisión de la OMS con respecto a la erradicación global de la poliomielitis, o sea, tanto de la enfermedad provocada por el poliovirus salvaje, como la provocada por el virus vacunal, debe lograrse mediante la asociación de recursos públicos y privados, además de los reconocidos esfuerzos de las comunidades en los países en los cuales la polio sigue siendo endémica. Según la OMS, en este momento no es posible retroceder. Mantener la situación tal como está, sólo intentando controlar la polio y no erradicarla es mucho más difícil y costoso que su erradicación, sin considerar los aspectos de inequidad e injusticia social.

Transcurridos 23 años de la erradicación de la polio en las Américas, los países de este continente se encuentran frente a una situación paradójica: seguir con la vacuna atenuada y tener la enfermedad causada por el virus vacunal, o cambiar a una vacuna inactivada, más segura y efectiva. Es por este motivo que en este momento, la decisión de la OMS es brindar apoyo para la toma de una posición más confiable y segura de los Programas Nacionales de Inmunización de América Latina.

Aunque el poliovirus serotipo 2 no haya sido aislado desde 1999, sigue siendo la causa de la gran mayoría de los casos de cVDPV. Entonces el proceso de transición incluye una etapa intermedia que es la sustitución de la vacuna tOPV por una vacuna de mayor eficacia y poder inmunogénico, que es la vacuna bivalente atenuada bOPV 1 y 3, disponible desde hace algunos años, bastante más eficaz que la tOPV con el mismo número de dosis16.

El racional para la introducción de por lo menos una dosis de IPV, en cualquier momento de la inmunización del niño, previo a la suspensión de OPV2 es: *la posibilidad de la continua circulación silenciosa del cVDPV2 y de una nueva emergencia de un cVDPV2 luego del cese de la OPV2; *un riesgo real de brotes por VDPV2 luego del cese de OPV2, debido a una falla en el control, de excretores crónicos de VDPVs.

Los beneficios de una dosis de IPV previo al cese de OPV son: prevenir la polio en caso de exposición al VDPV2 o al WPV2; mejorar la respuesta al mOPV2 en caso de un brote; reducir la transmisión de un poliovirus tipo 2 reintroducido y reforzar la inmunidad a los poliovirus salvajes 1 y 317,18.

En este proceso de cambio de la vacuna atenuada hacia la vacuna inactivada, algunos países ya tienen incluida la IPV en sus calendarios, ya sea en un esquema secuencial (IPV/OPV) o completo con IPV en todas las dosis. En 2012, América Latina y el Caribe, con más de 10 millones de nacimientos al año, ya tenían más de 50% de su población bajo régimen IPV (ej, Brasil, Uruguay, Costa Rica, México), a nivel público y privado, como IPV sola o combinada a otros antígenos18-21.

Algunos países, independientemente de sus esquemas primarios, todavía siguen utilizando campañas anuales de vacunación con OPV (Brasil, México y Costa Rica), otros no, pero realizan refuerzos con la vacuna OPV.

Los países que todavía continúan aplicando la vacuna OPV tienen que prepararse para este cambio de tOPV a bOPV en sus programas nacionales de vacunación y, en poco tiempo, hacia IPV. Esta medida, además de ser segura tiene la ventaja de permitir el gradual aprovisionamiento de la vacuna IPV, manteniendo la sustentabilidad de los programas de inmunización.

Se debe mencionar que la cobertura de vacunación es alta en todos los países de América Latina, aunque haya sectores de baja cobertura. Esto es reconocido y debe ser solucionado mediante una posición firme de los gobiernos22,23.

Conclusiones y recomendaciones del Taller de SLIPE (Polio/2014)

Esquema con IPV

• Según la SLIPE, el esquema óptimo propuesto son cuatro dosis de IPV (tres dosis en el esquema primario más un refuerzo), ya sea IPV combinada o no combinada con otras vacunas indicadas en el programa de inmunización del país. Es aceptable y no hay prejuicio de la respuesta inmunológica, de que el niño vacunado con vacunas combinadas reciba más dosis de IPV que las recomendadas en el esquema primario.

• Durante la etapa de transición de la vacuna OPV a la IPV se debe tener en consideración que:

a) Se puede optar por un esquema que combine las 2 o las 3 primeras dosis de IPV seguidas por una o dos dosis de OPV.

b) La dosis de los 4 años se puede dar con IPV o con OPV. Esta última puede administrarse en el esquema de rutina o mediante estrategias masivas durante los Días Nacionales de Vacunación.

• Niños vacunados con OPV, independientemente de su esquema anterior, deben completar su inmunización contra la poliomielitis con la vacuna IPV.

• La vacuna IPV puede ser aplicada en presentación mono componente o en forma de vacunas combinadas en cualquiera de las dosis.

• Niños correcta y completamente vacunados con la vacuna IPV no necesitan dosis posteriores de vacuna contra polio para su protección individual.

• Cualquier esquema que tenga OPV, independientemente de que sea tri, bi o monovalente, deberá ser discontinuado posteriormente para ser sustituido por un esquema completo con IPV, dado que si la vacuna atenuada sigue siendo administrada el virus seguirá circulando.

Coberturas

• Los países deben plantear las estrategias óptimas para mantener y mejorar las coberturas de vacunación.

• Disminuir los sectores de baja cobertura existentes en varios países, incluyendo poblaciones desplazadas.

• Implementar el registro nominal de vacunas.

Vigilancia epidemiológica y ambiental

• Mejorar la vigilancia epidemiológica de la Parálisis Flácida Aguda (PFA) de acuerdo a los criterios establecidos por la OMS.

• Establecer un programa de vigilancia ambiental para obtener datos de la circulación del virus.

Estrategias para la introducción de IPV en los Programas Nacionales de Inmunización

• Establecer una comunicación adecuada con la población, que reúna los siguientes elementos:

- Utilizar un lenguaje de fácil entendimiento para todos los niveles sociales.

- Facilitar la comunicación con la prensa (incluida la prensa escrita) y otros medios de comunicación.

- Optimizar el uso de redes sociales como una herramienta para diseminar los mensajes, sobre todo con la juventud.

- Solicitar el apoyo de sociedades científicas en las comunicaciones para establecer mayor credibilidad.

- Enfocar la comunicación en mantener la confianza de la población en los programas de vacunación, incluyendo la polio.

- Alinear los mensajes de las sociedades científicas y de los ministerios de salud de los países.

• Acercamiento de las sociedades científicas a los tomadores de decisión en los ministerios y a las sociedades civiles en los países.

- En el caso del acercamiento a los tomadores de decisión, las sociedades científicas pueden formar parte de comités asesores u otro tipo de grupos de expertos.

- Con respecto a las sociedades civiles, se puede brindar un importante apoyo científico.

- SLIPE, como sociedad internacional, debe seguir colaborando con las sociedades científicas de los países que soliciten su apoyo.

• Solicitar formalmente la colaboración de la OPS con la SLIPE, en preparación para la introducción de IPV a través de:

- Un apoyo más técnico/académico en el tema.

- Un mayor acercamiento con las sociedades científicas de los países.

- La inclusión de expertos de SLIPE como parte del TAG.

• Asegurar el abastecimiento y precios óptimos para la introducción de IPV por parte de los proveedores de vacunas para garantizar la sustentabilidad del programa.

- Programarse para incorporar IPV (y discontinuar OPV) y de esta manera anticipar las nuevas demandas e iniciar con tiempo la comunicación de los requerimientos de IPV a los proveedores.

- Exhortar a los proveedores una comunicación temprana de cualquier limitación en el abastecimiento de la vacuna que pudiera surgir.

- Negociar precios que sean factibles para la introducción de IPV tanto en forma combinada o monocomponente.

• Capacitar a los vacunadores como fuente importante de información e implementación de los programas.

- Se recomienda comenzar por la capacitación de aquellos con mayor experiencia, conocimiento y liderazgo para que luego ellos colaboren para capacitar al resto.

• Mejorar la logística de distribución y almacenamiento de vacunas, especialmente lo que respecta al mantenimiento de la cadena de frío.

Consideraciones finales

Estamos a un paso de la erradicación de la polio. No es justo para los niños que no se entienda esta necesidad y que se siga utilizando una vacuna que por sí misma puede provocar la enfermedad que se está intentando combatir.

Aparte de la evidencia científica, los países que todavía no han decidido hacer el cambio a IPV deben considerar las implicaciones del punto anterior por cuestiones de equidad y justicia social.

Es importante aclarar que el esquema propuesto por la SLIPE es una recomendación y que los países tomarán las decisiones de acuerdo a sus necesidades. Obviamente cada país debe tener un presupuesto destinado para los programas de inmunización, incluyendo la introducción de nuevas vacunas, y la sustentabilidad de dichos programas. También hay que recordar que cada Día de Vacunación con la vacuna oral atenuada cuesta millones de dólares y la conocida pérdida de vacuna oral es muy grande lo que eleva mucho el costo (para administrar una dosis se pierden varias dosis).

En este proceso hay desafíos, retos y dificultades. El objetivo de esta reunión fue contribuir a evaluar el cambio a IPV, compartiendo experiencias y permitiendo el intercambio de ideas entre países que cambiaron sus esquemas con países que todavía no lo han hecho.

En este momento, es fundamental la colaboración de todos en este camino hacia la erradicación de la polio, enfermedad causada tanto por el virus salvaje como por el virus vacunal.

Cabe resaltar la recomendación de la OMS, que para el 2015 todos los países deben haber incluido por lo menos una dosis de IPV en sus programas de vacunación. Además, los países necesitan programarse para suspender OPV y continuar con el uso de IPV, ya sea en su presentación monocomponente o combinada.

¡Solamente con la erradicación de la polio,      podemos terminar con la inequidad y promover la      justicia social!

Agradecimientos. A todos los participantes a la reunión, quienes representando a sus entidades colaboraron y contribuyeron con su experiencia y sus opiniones para lograr desarrollar esta declaración:

• Miembros de la SLIPE expertos en polio de Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Estados Unidos, México y República Dominicana;

• Miembros del Programa Ampliado de Inmunizaciones de: Argentina, Brasil, Chile, El Salvador, Honduras, México, Panamá, Paraguay, Perú y Uruguay; representación de la Academia Americana de Pediatría.

El auspicio de la Americas Health Foundation-AHF (Washington DC, Estados Unidos).

A la Sra. Herlys Gianelli por su colaboración durante la reunión, por la compilación de la información y la redacción de las conclusiones y recomendaciones.

A la Sra. Valeria Castro por su contribución a la revisión de la redacción del documento.