https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182004000300018
Breve historia de la Bordetella pertussis, una elusiva damisela

Rev Chil Infect 2004; 21 (3): 241-246 

NOTA HISTÓRICA

Breve historia de la Bordetella pertussis,          una elusiva damisela

Brief history about Bordetella pertussis,          an elusive mademoiselle 

         Walter Ledermann D. 

Servicio de Pediatría Hospital Luis          Calvo Mackenna. 

El sistema natural de las enfermedades          infecciosas es idéntico al sistema natural de los microorganismos          que las producen. 

 

Ferdinand Klebs 

Las palabras de Klebs1          describen muy bien el enigma de la coqueluche, misteriosa enfermedad asociada          a una elusiva bacteria. Ahora que ésta es conocida, todos los microbiólogos          la buscan, aunque sin mucho éxito. Una bacteria fastidiosa          al momento de aislarla, es increíblemente bella cuando brilla,          como una perla, en al agar carbón, o se la divisa, envuelta en          un halo dorado, en la oscuridad del microscopio de fluorescencia. 

Hasta el advenimiento del siglo XX se creía          fuertemente que el causante de la tos ferina era un hongo. En 1870 Letzerich          describió la existencia de hongos en los niños que tosían          en quintas con reprise, unos esporos pequeños, redondeados          o elípticos, de color pardo rojizo, que germinaban parcialmente          para formar filamentos. En su auxilio vino Tschamer, quien los cultivó          y los inoculó en conejos, describiendo un micelio filamentoso,          como una zooglea, que denominó Ustilago maidis var Capnodium          citri2. Aunque en 1883 serían          rebatidos por Burger, quien publicó el hallazgo en la expectoración          de los coqueluchosos de un bacilo pequeño y elipsoidal, que pudiera,          con harta imaginación, corresponder a la Bordetella que          hoy conocemos, la creencia en la etiología fúngica de la          coqueluche persistiría hasta el aislamiento triunfal del patógeno          por Bordet y Gengou en 1906. "La pululación -dicen Bordet          y Gengou al describir su hallazgo- era de una abundancia tal y de una          pureza tan perfecta, que era imposible rehusarse a admitir una relación          de causalidad directa entre esta infección y la aparición          de la coqueluche. Pero el microbio se mostró rebelde a todas las          tentativas que se hicieron para cultivarlo". "Hasta que nosotros          lo intentamos", les faltó agregar3.          

Bordet y Gengou tuvieron precursores, aparte          del mencionado Burger. En 1887 Afanassjew describió en forma bastante          acertada al bacilo, pero no pudo cultivarlo, tarea en la que también          fracasaron Czaplewski y Hensel. Diez años después, Koplik          (sí, el mismo de las manchitas que anuncian el sarampión)          cultivó en agar ascitis colonias perladas de Bacillus pertussis:          sus detractores dicen que eran cultivos impuros, mezclados con Bacillus          influenzae. Por la misma época, Spengler cultivó una          bacteria parecida. Llegó el 1900 y no se acabó el          mundo, como pronosticaban los augures iluminados, y en 1901 Jochmann y          Krause aislaron en agar sangre, del esputo de un pequeño paciente,          un bacilillo que llamaron Bacillus pertussis Eppendorf, honrando          el sector de Hamburgo donde estaba situado su hospital. El nombre persistió,          pero otra vez dijeron sus rivales que el cultivo era más influenzae          que pertussis4. Viejas y olvidadas          rencillas germánicas, que se reproducen incesantemente entre los          científicos de todas las épocas y razas. 

No sólo fue mérito de los          franceses haber diseñado el famoso agar sangre-papa-glicerol que          lleva su nombre, pues también lograron relacionar la sintomatología          de la enfermedad con presencia del bacilo, que conservó el nombre          de los germanos (pero sin el Eppendorf), demostrando que era el agente          etiológico de la coqueluche. No obstante, el decenio que siguió          al descubrimiento estuvo pleno de discusiones, culminando con los trabajos          de Chievitz y Meyer en 1915, quienes concluyeron que "Bordet et          Gengou avaient eu raison en désignant comme bacille de la coqueluche          la germe décrit para eux"5.          Es interesante revisar la positividad de los cultivos del Bacillus          pertussis, tomados de casos clínicos típicos, que obtuvieron          diversos autores en busca de la confirmación de su participación          etiológica (Tabla 1), rendimiento que no superan          los cultivos actuales en el medio de Regan-Lowe. 

   

Mas, antes de seguir, detengámonos          un momento en las figuras de estos dos investigadores, colegas y amigos          de habla gala, Bordet y Gengou, cuyos nombres quedaron indisolublemente          unidos en la literatura médica por el bacilo de la coqueluche,          así como por su medio de cultivo y por la célebre reacción          de fijación del complemento. La fama, empero, trató a ambos          en forma muy distinta, y la parte del león y el premio Nobel fueron          a las manos de Jules Jean Baptiste Vincent Bordet, mientras Octave Gengou          quedó como co-worker. Bordet era belga, cinco años          mayor que Gengou, serio, metódico y genial; el francés,          un bonhomme d'esprit, que se tomaba las cosas con más calma.          

Jules Jean Baptiste Vincent nació          en Soignies el 13 de junio de 1870. Fue un niño precoz, brillante          y vertiginoso, de manera que a los 22 años se había ya titulado          de médico en la Universidad de Bruselas. ¿Dónde marcaba          sus hitos la investigación médica y radicaba el centro de          atracción para los jóvenes ansiosos de grandes descubrimientos?          En el Instituto Pasteur, en París, y allá marchó          Jules Jeann et al. Permaneció allí hasta 1901, cuando se          le encomendó la creación y dirección de la filial          belga en Bruselas, labor que cumplió hasta 1940. Se llevó,          claro, a su ayudante tan simpático e inteligente, el joven Octave,          y se pusieron de cabeza a estudiar en el fascinante campo de la inmunidad          y, de paso, encontrar el misterioso agente de la coqueluche. 

- La alexina del suero, Octavio, es lo          que permite al hombre matar a las bacterias invasoras: et c'est tout. 

- Mais... 

- ¿Mais quoi ? 

- Ce n'est pas tout, mon cher maître,          pues después de la inmunización aparece el otro componente          de la inmunidad 

De la discusión sale la luz, y de          estos dos hombres encontrados salió el reconocimiento de los anticuerpos          bactericidas generados por la vacunación, la utilísima reacción          de fijación del complemento y, como un experimento accesorio, el          famoso medio de cultivo que posibilitaría el descubrimiento de          la Bordetella. Fue un éxito adicional, pues el Premio Nobel          le llegaría a Jules Jean en 1919 "por sus logros en el campo          de la inmunología". Después de los trabajos          en la vacuna pertussis, el belga y el francés siguieron caminos          distintos. Bordet descubrió el bacilo de la difteria aviaria, para          sumirse luego en estudios de la coagulación y de las reacciones          anafilácticas. La sombra de Gengou se esfuma, para reaparecer más          tarde adhiriendo a las campañas humanitarias de Bordet. ¡Ah,          sí, olvidaba que Jules Jean no sólo era un científico,          sino también un hombre "humano"! En 1924 se unió          a un grupo de científicos, quienes, espantados por las secuelas          de los soldados gaseados en la Primera Guerra Mundial, redactaron          un manifiesto a la Liga de las Naciones advirtiendo sobre el peligro de          usar gases tóxicos en futuras guerras y, en 1958, adhirió          a la petición de Linus Pauling para suspender los ensayos con bombas          nucleares. Esta fue una petición controversial, pero Pauling logró          la firma de 36 Premio Nobel, entre ellos Bordet, y de otros 9.000 científicos,          Gengou incluido. Por cierto que la propuesta no fue acogida, pues siempre          pesan más los hombres que matan que los que salvan vidas: prueba          de ello es que en mi Enciclopedia Colliers, en la letra G, después          de Gengis Khan no figura, por supuesto, Gengou Octave. Bordet publicó          muchísimo, siendo su obra capital el Tratado de la Inmunidad en          las Enfermedades Infecciosas. Murió en Bruselas el 6 de abril de          1961, próximo a cumplir 91 años, cuando Gengou llevaba ya          cinco bajo tierra6. 

Volvamos a la coqueluche. Esta enfermedad,          la única de las pestes de la infancia que sobrevive inmutable          al avance de la ciencia médica, era conocida desde mucho antes          que naciera la preocupación por su agente causal. La primera descripción          exacta de la tos ferina -la tos de las fieras... (¿acaso tosen          así los leones?)- corresponde a Leo Schenk y Roger Baillon en el          siglo XVI. Willis, Sydenham y Ettmüller la complementaron en el siglo          XVII. En el siglo XVIII se describen grandes epidemias en toda Europa,          motivando numerosos estudios, apreciados hoy más por pintorescos          que por útiles. Hirsch declaraba en el siglo XIX que casi todos          los países de la tierra han tenido epidemias y, de Europa, sólo          es rara en las Islas Feroe y en Islandia2.          

Grandes dudas y estériles discusiones          ha suscitado siempre el nombre de la enfermedad. Los norteamericanos,          de quienes somos, en medicina, una aplicada colonia científica,          han adoptado el término latino per (intensa) tussis (tos);          los españoles, ancestros cuyo idioma destruimos día a día,          han preferido la pintoresca denominación de tos ferina,          de la cual ya me he burlado más arriba; los franceses utilizan          la enigmática coqueluche, cuyo origen se pierde en la noche          de los tiempos. 

¿De dónde viene "coqueluche"?          Existen dos teorías principales sobre su origen. La más          socorrida es onomatopéyica y dice que el término viene de          coq, el "gallito" que culmina las quintas de tos. Coq,          define mi Larousse, es el mâle de la poule, en tanto          que coquelicot c'est une fleur, la amapola, y la menciono porque          también se ha dicho que, habiendo sido empleada la tintura del          opio, extraída de la amapola, para detener las crisis de tos, sería          coquelicot el origen de coqueluche. La otra teoría          aceptada hace devenir coqueluche de coqueluchon (lat. Cucullio),          término que habría designado una caperuza aislante que se          ponía a los niños tosedores o, quizás, a la que usaban          los primitivos infectólogos. Mais, en francés caperuza          y capuchón se traducen más bien como capuchon. Coque          es la cáscara de frutas o de huevo, o el casco de un navío;          coquille se refiere a lo mismo, pero más a la concha de          los moluscos7. "En Picardía, dice          en 1865 el profesor Trousseau, durante su clase magistral en el Hotel-Dieu          de París, se la llamaba y se la llama todavía la toux          qui houpe de donde los ingleses han sacado la whooping cough"8. Y de donde, en consecuencia y literalmente, los españoles hubieran          debido sacar la "hip hip tos", digo yo. Personalmente, pienso          que coqueluche viene de coquette, es decir, la coqueta Bordetella,          que se muestra en la inmunofluorescencia, pero no se deja capturar en          el cultivo, nos elude y se burla de los microbiólogos. 



Después de Bordet y Gengou, que          posibilitaron el cultivo con el desarrollo de su célebre medio,          conviene destacar a los más olvidados Auguste Hypolite Meyer e          Yves Chievitz, que en 1916 publicaron el método de toma de muestra          mediante "la placa de tos", complementado luego por Mauritzen.          Meyer y Chievitz no hacían toser al niño sobre la placa          de tos: usaban una pequeña espátula, en la cual recogían          la expectoración filante al momento de la          quinta, para diluirla luego en solución salina estéril y          sembrarla "con la placa de cultivo a la cabecera del enfermo".          Mauritzen, hombre práctico, observó que bastaba meter el          bajalenguas para ganarse la hostilidad del enfermito, cosa que sabemos          todos los pediatras, y prefirió ponerle la placa de Petri frente          a la boca al momento de toser, para recoger las gotitas de Pflügge.          "La placa, precisa Julien Marie en 1935, debe abrirse al final del          acceso de tos, de tal manera que la superficie del medio de cultivo quede          a 10 cm de la boca del enfant, por alrededor de un cuarto de minuto:          cet ensemencement constitue, d'après notre expérience,          une manoeuvre capitale et délicate, et c'est d'elle que dépend          la réussite de la culture. Nosotros, prosigue el profesor Marie,          creemos que deben sembrarse al menos tres placas; estimando que el niño          no puede toser a una orden nuestra ni menos metiéndole una cucharilla          en la garganta, y no pudiendo permanecer a la espera de que tosa espontáneamente,          aconsejamos explicar a una persona del ambiente, habitualmente la madre,          la técnica, y tomar las muestras cuando el paciente tenga accesos          de tos, sea de noche o de día"9.          

La descripción que hace de la tos          el profesor Trousseau merece rescatarse del olvido: "Un niño          está en medio de sus juegos: algunos minutos antes que la crisis          llegue, él se detiene; su alegría deja lugar a la tristeza;          si se encontraba en compañía de sus camaradas, se aparta          de ellos y busca evitarlos. Es entonces, permítanme, señores,          esta expresión, es entonces cuando medita su crisis, la siente          venir... Primero trata de hacer abortar la quinta; en lugar de respirar          naturalmente, a pleno pulmón, como respiraba hasta ahora, retiene          su respiración; parece comprender que el aire, llegando de lleno          a su laringe, va a provocar esa tos fatigante, de la cual tiene triste          experiencia... De inmediato verán al enfermo buscar a su alrededor          un punto de apoyo: si es un niño al pecho, se precipita en lo brazos          de su madre o de la nodriza... Pero, lo repito, cualquier cosa que haga          nada impedirá, no podrá más que retardar la explosión8.          "Medita su crisis": detengámonos, señores, y meditemos          nuestra crisis: ¿en qué momento degeneró el lenguaje          médico en la prosa aséptica, insípida y estereotipada          de nuestros días? ¿Quién decretó que los médicos          debemos "hablar en fome"?  

Aislar a la Bordetella entretenía          a los bacteriólogos, para desdén de los clínicos,          a quienes les bastaba escuchar toser al niño para establecer un          diagnóstico de certeza: "medicina basada en evidencias".          ¿De qué servía aislar la bacteria en una placa, identificarla,          tipificarla y guardarla en colección? No existía un tratamiento          que frenara esa tos incesante; las sustancias que inhibían in          vitro el crecimiento de la pequeña malvada no eran tolerables          por el cuerpo humano. Nació entonces la idea peregrina de eliminarla          mediante una aireación rápida, quizás de la observación          que el cultivo se favorecía con un ambiente de CO2:          si era así, un exceso de oxígeno la mataría. No existían          cámaras hiperbáricas a comienzos del siglo XX, aunque Nobecourt          empleaba baños de aire comprimido,          "por su acción antiespasmódica y de sobreoxigenación          de la sangre". Buscando una alternativa más accesible a la          mayoría, en 1917 Chalamel demostró y recomendó luego          la eficacia de subir al enfermito a un automobile découverte,          lo que hoy llamaríamos un deportivo convertible, y someterlo a          un exceso de velocidad, con la consiguiente ventolera. El niño          debía ubicarse de frente y la marcha "muy rápida"10.          No se mire a huevo esta rapidez: el Renault 40 CV de 1911 tenía          7.536 cc en sus seis cilindros, con los que desarrollaba 145 km/hora;          como era convertible, bastaba con bajarle la capota y el parabrisas abatible,          poner al chiquillo adelante, acelerar y dejarlo despeinado y en apnea.          

¿Cómo conseguir más          aire y más velocidad? Simultáneamente, franceses y alemanes          decidieron atacar a la pobrecita bacteria empleando la fuerza aérea.          Walter Mater, un médico militar de Estrasburgo, se vio en 1927          enfrentado a un brote de coqueluche en un regimiento de aviación,          circunstancia que le permitió disponer los medios necesarios para          ensayar su método de curación en altura. Tuvo un relativo          éxito y su técnica merece citarse en detalle: "Subir          a una altura de 2.500 a 3.000 metros en diez a quince minutos, continuar          máximo una hora a este nivel y luego hacer dos descensos pasajeros,          en picada, de 500 metros cada uno; recuperar luego la altura, para descender          finalmente al suelo a la misma velocidad de subida. El avión debe          estar totalmente descubierto o al menos ampliamente comunicado al exterior".          Había control médico permanente durante el vuelo, contraindicaciones          excluyentes y reacciones mínimas ("a menudo los niños          se duermen"). En los casos favorables, al día siguiente del          vuelo había una exageración de las quintas, pero luego decrecían          en número e intensidad, para desaparecer en algunos días,          máximo dos semanas. Un 6% de los pacientes se agravaron; un 5%          tuvo efectos adversos serios; un 40 a 50% mostró mejoría          y/o curación; no he encontrado cifras más rigurosas. Por          su parte, el médico berlinés Kettner, utilizando aviones          alemanes cerrados, obtuvo un 10% de éxito; sus colegas argumentaron          que no era un tratamiento etiológico sino psicológico, en          lo que no andaban descaminados, y la conclusión final fue la condenación          del método por inútil11,12.          

Hace casi treinta años, en el curso          de las Cuartas Jornadas Anuales de la Sociedad Chilena de Pediatría,          a orillas del Calle-Calle, Antonio Banfi resumió el tratamiento          de la coqueluche en cinco puntos: general, antimicrobiano, inmunización          pasiva, complicaciones y avances13. Resulta          desalentadora la comparación con el tratamiento actual, pues uno          y otro no difieren en mucho. En 1916, empieza Banfi, en el Seminario Médico          Alemán se decía que "recientemente se ha hablado de          la eficacia del empleo de suero del convaleciente de coqueluche y de una          preparación etérea con desgarro de los enfermos, propuesta          por Krauss"; una década después, en su texto clásico          de pediatría señalaba Finkelstein que "las inyecciones          de éter me parecen ineficaces, pero con los preparados de quinina          creo haber observado alivio de los          accesos y una menor duración de la enfermedad". Y, siguiendo          con los tratamientos históricos, menciona, aparte del ya comentado          vuelo en avión, la luz ultravioleta, la vacunación con Bordetella          viva, el extracto de vesícula biliar de buey, la "medicina          de hierbas chinas" y la hemoterapia. A ellas habría que agregar          las inhalaciones de bencina, de trementina, de gases extraídos          de las cámaras de limpieza del gas de alumbrado, de ácido          fénico, de morfina, de agua de laurel-cerezo, de tintura de opio,          de cloroformo y distintos bromuros, todas ellas en la etapa catarral,          para abortar el paso al período espasmódico. Y, para sedar          la tos, el beleño, el cáñamo indio, el opio, la belladona,          el cornezuelo de centeno y el hidrato de cloral2.          

Dejando de lado lo pintoresco, entra luego          Banfi en el análisis del tratamiento en 1974, discutiendo la acción          sobre la tos del fenobarbital, el meprobamato, el diazepam y la tioridazina,          todos medicamentos sin acción concluyente demostrada entonces ni          ahora. En cuanto a los antibióticos, eritromicina era la droga          de elección... Sobre la inmunización pasiva, comienza con          el estudio de Bradford en 1935, que merece algún comentario. Bradford          hizo una extensiva revisión de la literatura sobre el empleo profiláctico          y terapéutico, tanto de sangre como de suero de convalecientes,          cotejándola con su propia experiencia, concluyendo que si bien          habría una ligera ventaja en el uso precoz, ni en el período          catarral ni el paroxístico tenían una utilidad significativa          o concluyente14. 

Después de esto, vinieron los trabajos          con inmunoglobulina específica anti-pertussis, producto que mostró          resultados iniciales convincentes en estudios no controlados, hasta que          Balagtas, con un protocolo bien diseñado, echó un balde          de agua fría a las esperanzas depositadas en el producto15.          Nuestra propia experiencia, mostrada por Banfi en esas Jornadas, fue decepcionante          y nunca se publicó, ya que no hubo diferencia significativa entre          los 104 niños tratados y el grupo control. Y peor todavía          nos fue con el empleo de "plasma añejo", que utilizamos          con un oscuro y discutible fundamento. 

Estos tratamientos pretendían, sin          saberlo, neutralizar las toxinas del bacilo de la coqueluche, aunque éstas          aun no estaban claramente definidas. Bordet y Gengou sostenían          que su bacteria no producía exotoxinas, pero sí una endotoxina,          que extraían laboriosamente y con la cual mataban conejos en 18          horas. Con los años y los avances de la ciencia, se fueron precisando          otras acciones tóxicas, atribuibles a distintas toxinas o "factores",          hasta llegar al trabajo clásico y revolucionario a la vez de Margaret          Pittman en 198416, que presentaba a la coqueluche          como una toxemia, dando validez definitiva al "pertusinógeno",          la toxina causante de los muchos efectos atribuidos a distintos elementos          de la Bordetella. Esta imprecisión de tantos años          en cuanto a las toxinas y mecanismos patógenos de la bacteria fue          lo que entrabó siempre el desarrollo de una adecuada vacuna. Bordet          y Gengou buscaban un toxoide... y no lo encontraron. 

Una completa reseña de Tanner Hawlett          ubica los primeros ensayos de vacunación anti-pertussis, datan          de comienzos de siglo veinte. En 1914, Hess vacunó a 244 niños          con una vacuna celular entera y muerta, de los cuales enfermaron 20, en          tanto que de 80 controles no vacunados, enfermaron 59. Casi simultáneamente,          entre 1915 y 1917, Luttinger vacunó a una cifra similar, enfermando          23 de los 239 niños vacunados, estimando una protección          gruesa del 90%4. Probada así la vacuna,          el primer estudio de campo propiamente tal se realizó en las islas          Feroe por Madsen, aprovechando una gran epidemia que se inició          en 1923, la cual le permitió inmunizar cerca de 2.000 individuos,          con resultados bien discretos: en un distrito el 20% de los vacunados          escapó a la enfermedad, en tanto que de 108 no vacunados sólo          se salvaron 2, lo que daría apenas un 20% de protección.          Sin embargo, se logró reducir apreciablemente la letalidad de la          enfermedad, pues fallecieron 5 de 2.094 vacunados, versus 18 de          627 no vacunados, lo cual es estadísticamente significativo y le          dio un espaldarazo al método17. 

La vacunación como tratamiento          es más antigua aún y la inició Freeman18          en 1909. Más temerarios, Nicolle y Conor19          se atrevieron a usar una vacuna viva a guisa de tratamiento en          una epidemia en Túnez en 1913, para lo cual hicieron cultivos en          agar sangre con papa, los emulsionaron y lavaron varias veces, para llegar          a una suspensión salina de 400 millones de bacilos por gota.          Esta vacuna se inyectó subcutáneamente cada dos o tres días,          tantas veces como fuera necesario, en dosis de 1 a 5 gotas, con lo cual          declararon haber curado al 78% de los casos en 3 a 12 días. Una          infinita discusión se estableció entonces sobre la efectividad          terapéutica de las vacunas muertas, ya sea con H. pertussis          sólo o combinado con H. influenzae, desde la categórica          declaración de von Sholly20, en el          sentido que iguales éxitos podían obtenerse empleando "agua          coloreada con leche", hasta la ponderada conclusión de Luttinger21,          que hablaba de una reducción del período de estado de 40          días en los no vacunados, a 25 en los vacunados, y el serio trabajo          de Herman y Bell22 ya en 1924, con un grupo          de 300 pacientes tratados con vacuna, en los que en 25% la mejoría          fue tan marcada "que no hay duda de su efecto específico".          

La vacunación comenzó a discutirse          en Chile en los años 30's, cuando la tasa de morbilidad era de          150 por 100.000, subiendo a 340 en los períodos epidémicos,          con una letalidad que llegaba al 26%23. En          una reunión de anatomía patológica del Hospital Arriarán,          del 23 de junio de 193124, vemos que existía          todo un Servicio de Coqueluche, enfermedad que daba el papirotazo final          a los tuberculosos, tal cual como leemos en el lenguaje florido de la          época, refiriéndose al prescolar de 5 años Alfonso          N..: "La coqueluche apagó su alegría y la tuberculosis          extinguió su vida". Luego de una gran polémica entre          las ventajas de usar la vacuna preventiva o la curativa, el Instituto          Bacteriológico se abocó al desarrollo de esta última.          

A comienzos de los años 40's tenemos          el ensayo de Emilio Prado, Conrado          Ristori y la memorista María Villalobos25,          con 1.220 vacunaciones completas con una vacuna mixta muy recargada: 30          Lf de toxoide diftérico y 40 mil millones de Haemophilus pertussis,          que así se llamaba entonces. Hoy sabemos que, inserto el género          en la tercera superfamilia, está más cerca de Acinetobacter          que de Haemophilus. La morbilidad comparada dio 0,32% para los          vacunados, contra 8,83% en los no vacunados. Fue un año excepcionalmente          epidémico, que se prestó para el ensayo. La eficacia estimada          fue del 96%. Pese al buen resultado, razones técnicas postergaron          en 8 años el inicio de la vacunación mixta en Chile, que          comenzó en abril de 1951, con 56.326 inmunizaciones completas26.          

Las reacciones adversas de la vacuna pertussis          constituyen uno de los grandes mitos de la medicina moderna. Revisando          los trabajos que lo originaron, vemos registradas muertes súbitas          ocurridas meses post-vacunación, en tanto que un estudio contemporáneo          con vacunas acelulares descarta tres de ellas elegantemente, porque se          produjeron después de las 72 horas. Una reciente editorial del          JAMA27 comenta los tres últimos estudios          realizados al respecto y dice que, en cerca de 230.000 niños          y 713.000 inmunizaciones, no se encontró evidencias de una relación          causal entre la vacuna y un permanente daño neurológico.          Personalmente, creo que este mito ha sido beneficioso, pues ha permitido          desarrollar mejores vacunas, no en cuanto a las menores reacciones adversas,          sino a que son mejores y más específicos antígenos.          

La variación antigénica fue          puesta en órbita por Preston28,29          en Inglaterra, en los años 60, al conceder una desusada importancia          a aglutinógenos que nadie ha podido individualizar correctamente          y que parecen corresponder a organelos de adherencia. En todo caso, los          fabricantes de vacunas enteras se han preocupado siempre de incluir cepas          que posean todos estos antígenos, que son de Anderson, quién          los describió una década antes30          y no de Preston, quien sólo los publicitó. 

A la Bordetella todos los esfuerzos          médicos, desde Bordet acá, le importan un cuesco, y la coqueluche          se ha convertido, legítimamente, en la última de las pestes          infantiles. 