https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600008
Impacto de una técnica automatizada rápida en la identificación de SAMR/ERV en pacientes trasladados desde otros centros hospitalarios

 Resumen Introducción: La    identificación de pacientes con Staphylococcus aureus resistente    a meticilina (SARM) y Enterococcus resistente a vancomicina (ERV), permite    limitar su diseminación usando aislamiento en cohorte y precauciones    de contacto. Los resultados de los cultivos microbiológicos demoran 3    a 5 días, lo que retrasa el retiro de las precauciones y agrega costos    económicos. Objetivos: Implementar técnica de reacción    de polimerasa en cadena en tiempo real (RPC), GeneXpert R, para SARM y ERV y    comparar tiempos de respuesta y costos en relación al uso de microbiología    convencional. Material y Métodos: Se compararon dos períodos,    uno en que se usó solo RPC (grupo RPC) y otro histórico, en el    que se usó microbiología tradicional (grupo estándar) Resultados:    Se confirmó SARM y/o ERV en 29,9% de los pacientes del grupo RPC, y en    9,6% del grupo estándar. Los tiempos de respuesta fueron 15 ±    9 h (grupo RCP) y 53 ± 23 h (grupo estándar). Los costos directos    por paciente fueron de USD 245 en el grupo RPC y de USD 530 en el grupo estándar.    Discusión: La RPC en tiempo real, GeneXpert, para SAMR y ERV tuvo    un alto impacto alto clínico que justifica su incorporación. Palabras clave: Infección    cruzada, reacción de polimerasa en cadena en tiempo real, resistencia    bacteriana, Staphylococcus aureus resistente a meticilina, Enterococcus    resistente a vancomicina.    Introducción Algunas bacterias como Staphylococcus    aureus resistente a meticilina (SARM) y Enterococus resistente a    vancomicina (ERV), tienen un importante rol como agentes causales de infecciones    asociadas a la atención de salud. Estas infecciones producen aproximadamente    90.000 muertes al año en Estados Unidos de América y se asocian    con un exceso de costos de 4,5 billones de dólares1. Por ello se han buscado distintas    estrategias para reducir el impacto de estos agentes infecciosos en la práctica    clínica. Dentro de estas estrategias destaca la vigilancia activa de    la portación de bacterias multi-resistentes, a través de un    hisopado nasal para SARM e hisopado rectal para ERV Históricamente se    ha utilizado para la identificación de estos agentes el cultivo microbiológico    tradicional. Sin embargo, esta metodología tiene una baja sensibilidad    y requiere de la realización de estudios de susceptibilidad in vitro    complementarios, lo que demora 3 a 5 días2. Lo anterior, implica    prolongar las medidas de precaución adicional de contacto, con el costo    económico asociado y la mayor carga laboral para los trabajadores de    salud que atienden al paciente. Como una alternativa, se dispone    actualmente de métodos de diagnóstico rápido por biología    molecular, como la reacción de polimerasa en cadena (RPC), que facilitan    la detección de bacterias resistentes directamente desde muestras clínicas.    Éstas comprenden básicamente técnicas de RPC tradicional    y RPC en tiempo real uno de los cuales es el sistema GeneXpert™ (Cepheid,    Sunnyvale, CA), que permite en forma automatizada la extracción, amplificación    y detección de cassette cromosomal mec (SCCmec) en Staphylococcus    aureus3,4 y los genes de resistencia a vancomicina (vanA/vanB)    en Enterococcus5,6,7. El ensayo CepheidXpert™    vanA/vanB que se realiza en el sistema GeneXpert® DX, es una prueba de diagnóstico    in vitro cualitativa, diseñada para ser utilizada directamente    en muestras rectales y perianales, en pacientes con riesgo de colonización    intestinal por bacterias resistentes a vancomicina. Este sistema automatizado es    de fácil implementación y de baja complejidad en su uso cotidiano.    Permite obtener resultados oportunos, en el plazo de una hora, luego de ser    cargado con las muestras clínicas8. Ha sido validado en distintos    escenarios clínicos, tanto para SARM5,9,10 como para ERV7,11.    Las ventajas comparativas de estas técnicas son su rapidez en los resultados,    el ser operador independiente, y su mayor    rendimiento diagnóstico2. Se describe para GeneXpert MRSA®    una sensibilidad, especificidad, valor predictor positivo y negativo de 90,    97, 86 y 98%, respectivamente8. Del mismo modo, para GeneXpert VRE    se ha reportado una sensibilidad, especificidad, valor predictor positivo y    negativo de 96,4%, 93, 92 y 96,9%, respectivamente11. La Clínica UC San Carlos    de Apoquindo ubicada en el sector oriente de la Región Metropolitana,    dispone de 105 camas, con 15 cupos para pacientes críticos adultos, y    no presenta endemia para bacterias resistentes como SARM y ERV. Desde el año    2009 se observó un incremento de los traslados de pacientes desde otros    centros de salud del país, tanto públicos como privados. Por esta    razón, se decidió aplicar un protocolo de vigilancia de la portación    de bacterias resistentes en el grupo de pacientes trasladados. En todos ellos    se obtuvo muestras por hisopado nasofaríngeo e hisopado rectal y se indicó    desde la admisión a la unidad, medidas de precaución adicional    de contacto, las que se mantuvieron hasta disponer de resultados de cultivos    negativos. Este método producía demoras de hasta 5 días    en la suspensión de las precauciones de contacto, encareciendo los costos    de hospitalización, generando incomodidad al paciente y complicando el    trabajo del personal de salud. Por ello se decidió implementar una nueva    técnica automatizada de RPC (GeneXpert™), para detectar colonización    por SARM y ERV en pacientes trasladados de otros centros hospitalarios. Se diseñó    este estudio con el objeto de evaluar el impacto de este nuevo método    en los tiempos de respuesta y costos. Materiales y Métodos Se evaluó la portación    de bacterias resistentes: SARM (muestra nasal) y ERV (muestra rectal), en pacientes    adultos trasladados desde otros centros hospitalarios a Clínica UC San    Carlos de Apoquindo en dos períodos: el primero entre junio y diciembre    de 2009 y el segundo entre junio y diciembre de 2010. Durante el primer período    se empleó el método tradicional (cultivo aeróbico) para    la búsqueda de ERV, consistente en la siembra de las muestras de hisopado    rectal en agar selectivo enterococcosel® (BBL, BectonDickinson, USA) y posterior    incubación por toda la noche a 35°C. Al día siguiente, las    colonias negras se traspasaron a una placa de agar cromogénico VRE (chromID®,    bioMerieux, Marcyl'Etoile, Francia) y nuevamente se incubaron toda la noche    a 35°C. Si había desarrollo de colonias moradas se emitía    un informe parcial Enterococcus faecium screening positivo para resistencia    a vancomicina y se realizaba el estudio de susceptibilidad por epsilometría-Etest®    (bio-Merieux, Marcyl'Etoile, Francia) para vancomicina. Para la búsqueda    de SARM, las muestras de hisopado nasal fueron sembradas en agar sangre de cordero    (bioMerieux, Marcyl'Etoile, Francia) y    las colonias morfológicamente sugerentes eran identificadas por la prueba    de la coagulasa en tubo y susceptibilidad a vancomicina por dilución    en agar. En el segundo período    se utilizó RPC en tiempo real a través de sistema GeneXpert™    (Cepheid, Sunnyvale, CA), que había sido previamente verificado a partir    de muestras de pacientes positivos y negativos para ERV y SARM. Brevemente,    la metodología para ERV consiste en insertar el hisopo con la muestra    del paciente en el reactivo de dilución y se agita por 10 segundos, se    deja reposar 3 min y luego se transfiere todo el contenido al compartimento    de ensayo del cartucho. Posteriormente se agrega el reactivo 1 (Buffer Tris,    EDTA y surfactante) al compartimento 1 del cartucho y el reactivo 2 (hidróxido    de sodio) al compartimento 2 del mismo y se introduce el cartucho en el equipo    Genexpert. El procesamiento para SAMR es similar con la diferencia de que no    se agregan los reactivos 1 y 2. Se obtuvieron muestras nasales    y rectales por medio de dos hisopos estériles al momento del ingreso.    Éstas fueron cargadas en cartuchos, de uso único, para la identificación    de SAMR y ERV, obteniendo resultados dentro de una hora. Este módulo    se encontraba localizado en el laboratorio de Microbiología de Red Salud    UC, a una distancia de 25 km por lo que las muestras fueron enviadas, según    protocolo institucional a dicho laboratorio para su análisis. De acuerdo al protocolo de traslado    de pacientes desde otros centros hospitalarios, se procedió a instaurar    precaución de contacto, para todos los pacientes trasladados a Clínica    UC San Carlos de Apoquindo en ambos períodos estudiados. Esta medida    se mantuvo activa hasta disponer del resultado de la vigilancia de la portación    de SARM y ERV. La precaución de contacto incluía el uso de pechera    de manga larga y guantes, señalética adecuada y limitación    del desplazamiento del paciente fuera de la unidad. Se incluyeron pacientes trasladados    a la unidad de paciente crítico, que comprende servicios de intensivo,    intermedio y unidad coronaria y la unidad médico quirúrgica de    la clínica. Los pacientes se encontraban en pieza individual, salvo los    que estaban en el servicio de intensivo (cuatro camas), los que compartían    un espacio físico común, pero con una separación de más    de un metro entre camas. Se registraron variables demográficas    de los pacientes trasladados, origen de los traslados y la unidad de ingreso    a esta clínica. También se registraron resultados de vigilancia    de portación de SARM y ERV, tiempo hasta obtener dicho resultado, duración    total de la precaución de contacto y costos asociados a estas medidas. Se analizaron las variables categóricas    con test de chi-cuadrado y las continuas fueron analizadas con t-student.    Se consideró p significativo < 0,05. Se utilizó software SPSS    15.0 para el análisis estadístico. Resultados Grupo estándar Durante el período junio-diciembre    de 2009 se identificaron 167 pacientes trasladados desde otros centros hospitalarios,    en los que se obtuvo muestra nasal y rectal por hisopado. Sus características    se observan en la Tabla 1.    Tabla      1. Resultados en grupo estándar y grupo RPC         

Un 79,6% (n: 133) de los pacientes,    ingresó a la unidad de pacientes críticos. Se confirmó    que 9,6% (n: 16) de los pacientes tenían cultivos de vigilancia positivo    para una o más de las bacterias multi-resistentes estudiadas. Al    analizar por agente infeccioso, 6% (n: 10) correspondió a pacientes con    portación de SARM y 6,6% (n: 11) a ERV Grupo RPC Durante el período junio-diciembre    de 2010 se identificaron 87 pacientes trasladados. Respecto al centro hospitalario    de origen de estos pacientes, 35,6% (n: 31), provenía    de hospitales del servicio público nacional. El 79,6% de los pacientes    ingresó a unidad de cuidados intensivos de la clínica. En el grupo    RPC se identificó 29,9% (n: 26) de pacientes portadores de agentes multi-resistentes.    Al analizar por agente infeccioso, en 14,9% (n: 13) se confirmó SARM    y 17,2% (n: 15) ERV. Ambas cifras fueron superiores, con significación    estadística (p < 0,05), en comparación con el grupo estándar. En relación a los tiempos    de respuesta de los resultados microbiológicos, en el grupo RPC, (15    ± 9 h), éstos fueron inferiores en relación al grupo estándar    (53 ± 23 h) con un p < 0,05. La duración total de las medidas    de precaución de contacto fue de 4 ± 1 día en grupo estándar    y de 2 ± 1 día en el grupo RPC (p < 0,05) (Tabla    1). Al analizar los costos directos    relacionados con la implementación de precauciones de contacto durante    el estudio, éste ascendió a USD 530 por paciente en el grupo estándar    y a USD 245 por paciente en el grupo RPC (p    < 0,05) (Tabla 2).    Tabla        2. Costos en USD de insumos y exámenes en grupo estándar      y grupo RPC         

Los costos de los exámenes    fueron asumidos por la clínica según el procedimiento vigente. No se consideraron costos de    traslado puesto que las muestras de ambos grupos debieron ser transportadas    al mismo laboratorio para su procesamiento. Discusión La implementación de una    técnica rápida y automatizada (RPC en tiempo real) para la detección    de microorganismos multi-resistentes (SAMR y ERV) en pacientes trasladados    a Clínica UC San Carlos, aumentó la detección de casos    de 9,6% obtenido con cultivos tradicionales, a 29,6% con técnica RPC.    Esto podría estar asociado a una mayor sensibilidad del método    RPC, descrita en la literatura científica11; el estudio no    fue diseñado, sin embargo, para evaluar sensibilidad de la técnica. El estudio permitió demostrar    una reducción en los tiempos de espera de resultados de laboratorio y    con ello, de la duración de las precauciones de contacto en los pacientes    cuyos resultados eran negativos. Considerando que la realización    de la técnica de RPC demora alrededor de una hora, los plazos descritos,    son aún muy prolongados, lo que es explicable porque en esa etapa fue    necesario trasladar las muestras a otro laboratorio de la red salud de la Pontificia    Universidad Católica. Considerando esto, a partir del segundo semestre    del año 2011, se implementó la técnica en el laboratorio    dentro de la clínica, con lo que se logró una mayor reducción    de los tiempos. Así mismo, los costos fueron también reducidos    al acortar los tiempos de uso de implementos de precaución de contacto    y evitar el traslado de muestras fuera de la clínica. Una limitación de este    estudio, es que no se evaluó ambas    técnicas en forma simultánea, sino secuencial, lo que pudo introducir    un sesgo, por variaciones en la complejidad de los pacientes y con ello, del    riesgo de portación de microorganismos multi-resistentes. Para reducir    este efecto, se compararon períodos similares de dos años sucesivos    (junio a diciembre). En ambos períodos la proporción de pacientes    que ingresó a UCI fue similar (79,6% en ambos grupos). En el segundo    período, la proporción de pacientes trasladados desde el sistema    público fue menor, aunque no significativo, debido a variaciones en los    convenios de gestión de camas de la clínica. Otro aspecto que no fue analizado,    es la percepción de los pacientes y la familia sobre las mejoras en el    nuevo procedimiento. Esto es relevante, puesto que el uso de precauciones de    contacto y otras medidas de aislamiento puede reducir los tiempos de contacto    del personal clínico y puede favorecer la sensación de aislamiento.    Si bien esto debe ser evaluado, es probable que la nueva metodología,    sea bien aceptada por ellos, y que los haga sentir menos aislados y estigmatizados. Tampoco fue un objetivo el evaluar    la precepción del personal de salud sobre el uso de la nueva técnica;    sin embargo, es probable que ésta facilite su labor al acortar las precauciones    de contacto y aislamientos. La implementación de este    sistema automatizado en el contexto de un protocolo de manejo de pacientes trasladados    tuvo un alto impacto en el manejo clínico y en los costos. En resumen, la RPC en tiempo    real GeneXpert para detectar portación de SAMR y ERV constituye una valiosa    herramienta clínica, por cuanto    es de fácil implementación, entrega resultados en menor tiempo    y reduce el tiempo de precauciones de contacto así como los costos asociados.    Los resultados de este estudio justifican la incorporación rutinaria    de esta nueva técnica.   Referencias bibliográficas 1.- Edwards J R, Peterson    K D, Andrus M L, Tolson J S, Goulding J S, Dudeck M A, et al and NHSN facilities.    National Healthcare Safety Network (NHSN) Report, data summary for 2006, issued    June 2007. Am J Infect Control 2007; 35: 290-301.            [ Links ] 2.- Harbarth S, Hawkey P    M, Tenover F, Stefani S, Pantosti A, Struelens M J. Update on screening and    clinical diagnosis of methicillin resistant Staphylococcus aureus (MRSA).    Int J Antimicrob Agents 2011; 37: 110-7.            [ Links ] 3.- Ulrich M P, Christensen    D R, Coyne S R, Craw P D, Henchal E A, Sakai S H, et al. Evaluation of the Cepheid    GeneXpert system for detection of Bacillus anthracis. J Appl Microbiol    2006; 100: 1011-6.            [ Links ] 4.- Gavino M, Wang E. A comparison    of a new real-time polymerase chain reaction system to traditional culture    in determining group B streptococci colonization. Am J Obstet Gynecol 2007;    197: 388e1-4.            [ Links ] 5.- Kelley P G, Grabsch E    A, Howdwn B P, Gao W, Grayson M L. Comparison of the Xpert MRSA assay, BD GeneOhm    MRSA assay and culture for the detection of nasal and cutaneous groin colonization    by methicillin resistant Staphylococcus aureus (MRSA). J Clin Microbiol    2009; 47: 3769-72.            [ Links ] 6.- Parta M, Goebel M, Matloobi    M, Stager C, Musher D M. Identification of methicillin resistant or methicillin    susceptible Staphylococcus aureus in blood cultures and wound swabs by    GeneXpert. J Clin Microbiol 2009; 41: 1609-10.            [ Links ] 7.- Bourdon N, Berenger R,    Lepoultier R, Mouet A, Lesteven C, Borgey F, et al. Rapid detection of vancomycin    resistant enterococci from rectal swabs by the Cepheid XpertvanA/vanB assay.    Diag Microb Infect Dis 67: 291-3.            [ Links ] 8.- Rossney A S, Herra C    M, Brennan G I, Morgan P M, O'Connell B.    2008. Evaluation of the Xpert methicillin-resistant Staphylococcus aureus    (MRSA) assay using the GeneXpert real-time    PCR platform for rapid detection of MRSA from screening specimens. J Clin Microbiol    2010; 46: 3285-90.            [ Links ]  9.- Wolk D M, Picton E, Johnson    D, Davis T, Pancholi P, Ginocchio C C, et al. Multicenter evaluation of the    Cepheid Xpert methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    test as a rapid screening method for detection of MRSA in nares. J Clin Microbiol    2009; 47: 758-64.            [ Links ] 10.- Malhotra-Kumar S,    Van Heirstraeten L, Lee A, Abrahantes J C, Lammens C, Vanhommerig E, et al.    Evaluation of molecular assays for rapid detection of methicillin-resistant    Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol 2010; 48: 4598-601.            [ Links ] 11.- Marner E, Wolk D, Carr    J, Hewitt C, Domínguez L, Kovacs    T, et al. Diagnostic accuracy of the Cepheid GeneXpertvanA/vanB assay ver 1.0    to detect the vanA and vanB vancomycin resistance genes in Enterococcus    from perianal specimens. Diag Microbiol Infect Dis 2011; 69: 382-9.            [ Links ]    Recibido: 20 de marzo    de 2013     Aceptado: 3 de noviembre de 2013  Correspondencia       a: Patricia García Cañete pgarcía@med.puc.cl



Resumen

Introducción: La    identificación de pacientes con Staphylococcus aureus resistente    a meticilina (SARM) y Enterococcus resistente a vancomicina (ERV), permite    limitar su diseminación usando aislamiento en cohorte y precauciones    de contacto. Los resultados de los cultivos microbiológicos demoran 3    a 5 días, lo que retrasa el retiro de las precauciones y agrega costos    económicos. Objetivos: Implementar técnica de reacción    de polimerasa en cadena en tiempo real (RPC), GeneXpert R, para SARM y ERV y    comparar tiempos de respuesta y costos en relación al uso de microbiología    convencional. Material y Métodos: Se compararon dos períodos,    uno en que se usó solo RPC (grupo RPC) y otro histórico, en el    que se usó microbiología tradicional (grupo estándar) Resultados:    Se confirmó SARM y/o ERV en 29,9% de los pacientes del grupo RPC, y en    9,6% del grupo estándar. Los tiempos de respuesta fueron 15 ±    9 h (grupo RCP) y 53 ± 23 h (grupo estándar). Los costos directos    por paciente fueron de USD 245 en el grupo RPC y de USD 530 en el grupo estándar.    Discusión: La RPC en tiempo real, GeneXpert, para SAMR y ERV tuvo    un alto impacto alto clínico que justifica su incorporación.

Palabras clave: Infección    cruzada, reacción de polimerasa en cadena en tiempo real, resistencia    bacteriana, Staphylococcus aureus resistente a meticilina, Enterococcus    resistente a vancomicina.

   Introducción Algunas bacterias como Staphylococcus    aureus resistente a meticilina (SARM) y Enterococus resistente a    vancomicina (ERV), tienen un importante rol como agentes causales de infecciones    asociadas a la atención de salud. Estas infecciones producen aproximadamente    90.000 muertes al año en Estados Unidos de América y se asocian    con un exceso de costos de 4,5 billones de dólares1. Por ello se han buscado distintas    estrategias para reducir el impacto de estos agentes infecciosos en la práctica    clínica. Dentro de estas estrategias destaca la vigilancia activa de    la portación de bacterias multi-resistentes, a través de un    hisopado nasal para SARM e hisopado rectal para ERV Históricamente se    ha utilizado para la identificación de estos agentes el cultivo microbiológico    tradicional. Sin embargo, esta metodología tiene una baja sensibilidad    y requiere de la realización de estudios de susceptibilidad in vitro    complementarios, lo que demora 3 a 5 días2. Lo anterior, implica    prolongar las medidas de precaución adicional de contacto, con el costo    económico asociado y la mayor carga laboral para los trabajadores de    salud que atienden al paciente. Como una alternativa, se dispone    actualmente de métodos de diagnóstico rápido por biología    molecular, como la reacción de polimerasa en cadena (RPC), que facilitan    la detección de bacterias resistentes directamente desde muestras clínicas.    Éstas comprenden básicamente técnicas de RPC tradicional    y RPC en tiempo real uno de los cuales es el sistema GeneXpert™ (Cepheid,    Sunnyvale, CA), que permite en forma automatizada la extracción, amplificación    y detección de cassette cromosomal mec (SCCmec) en Staphylococcus    aureus3,4 y los genes de resistencia a vancomicina (vanA/vanB)    en Enterococcus5,6,7. El ensayo CepheidXpert™    vanA/vanB que se realiza en el sistema GeneXpert® DX, es una prueba de diagnóstico    in vitro cualitativa, diseñada para ser utilizada directamente    en muestras rectales y perianales, en pacientes con riesgo de colonización    intestinal por bacterias resistentes a vancomicina. Este sistema automatizado es    de fácil implementación y de baja complejidad en su uso cotidiano.    Permite obtener resultados oportunos, en el plazo de una hora, luego de ser    cargado con las muestras clínicas8. Ha sido validado en distintos    escenarios clínicos, tanto para SARM5,9,10 como para ERV7,11.    Las ventajas comparativas de estas técnicas son su rapidez en los resultados,    el ser operador independiente, y su mayor    rendimiento diagnóstico2. Se describe para GeneXpert MRSA®    una sensibilidad, especificidad, valor predictor positivo y negativo de 90,    97, 86 y 98%, respectivamente8. Del mismo modo, para GeneXpert VRE    se ha reportado una sensibilidad, especificidad, valor predictor positivo y    negativo de 96,4%, 93, 92 y 96,9%, respectivamente11. La Clínica UC San Carlos    de Apoquindo ubicada en el sector oriente de la Región Metropolitana,    dispone de 105 camas, con 15 cupos para pacientes críticos adultos, y    no presenta endemia para bacterias resistentes como SARM y ERV. Desde el año    2009 se observó un incremento de los traslados de pacientes desde otros    centros de salud del país, tanto públicos como privados. Por esta    razón, se decidió aplicar un protocolo de vigilancia de la portación    de bacterias resistentes en el grupo de pacientes trasladados. En todos ellos    se obtuvo muestras por hisopado nasofaríngeo e hisopado rectal y se indicó    desde la admisión a la unidad, medidas de precaución adicional    de contacto, las que se mantuvieron hasta disponer de resultados de cultivos    negativos. Este método producía demoras de hasta 5 días    en la suspensión de las precauciones de contacto, encareciendo los costos    de hospitalización, generando incomodidad al paciente y complicando el    trabajo del personal de salud. Por ello se decidió implementar una nueva    técnica automatizada de RPC (GeneXpert™), para detectar colonización    por SARM y ERV en pacientes trasladados de otros centros hospitalarios. Se diseñó    este estudio con el objeto de evaluar el impacto de este nuevo método    en los tiempos de respuesta y costos. Materiales y Métodos Se evaluó la portación    de bacterias resistentes: SARM (muestra nasal) y ERV (muestra rectal), en pacientes    adultos trasladados desde otros centros hospitalarios a Clínica UC San    Carlos de Apoquindo en dos períodos: el primero entre junio y diciembre    de 2009 y el segundo entre junio y diciembre de 2010. Durante el primer período    se empleó el método tradicional (cultivo aeróbico) para    la búsqueda de ERV, consistente en la siembra de las muestras de hisopado    rectal en agar selectivo enterococcosel® (BBL, BectonDickinson, USA) y posterior    incubación por toda la noche a 35°C. Al día siguiente, las    colonias negras se traspasaron a una placa de agar cromogénico VRE (chromID®,    bioMerieux, Marcyl'Etoile, Francia) y nuevamente se incubaron toda la noche    a 35°C. Si había desarrollo de colonias moradas se emitía    un informe parcial Enterococcus faecium screening positivo para resistencia    a vancomicina y se realizaba el estudio de susceptibilidad por epsilometría-Etest®    (bio-Merieux, Marcyl'Etoile, Francia) para vancomicina. Para la búsqueda    de SARM, las muestras de hisopado nasal fueron sembradas en agar sangre de cordero    (bioMerieux, Marcyl'Etoile, Francia) y    las colonias morfológicamente sugerentes eran identificadas por la prueba    de la coagulasa en tubo y susceptibilidad a vancomicina por dilución    en agar. En el segundo período    se utilizó RPC en tiempo real a través de sistema GeneXpert™    (Cepheid, Sunnyvale, CA), que había sido previamente verificado a partir    de muestras de pacientes positivos y negativos para ERV y SARM. Brevemente,    la metodología para ERV consiste en insertar el hisopo con la muestra    del paciente en el reactivo de dilución y se agita por 10 segundos, se    deja reposar 3 min y luego se transfiere todo el contenido al compartimento    de ensayo del cartucho. Posteriormente se agrega el reactivo 1 (Buffer Tris,    EDTA y surfactante) al compartimento 1 del cartucho y el reactivo 2 (hidróxido    de sodio) al compartimento 2 del mismo y se introduce el cartucho en el equipo    Genexpert. El procesamiento para SAMR es similar con la diferencia de que no    se agregan los reactivos 1 y 2. Se obtuvieron muestras nasales    y rectales por medio de dos hisopos estériles al momento del ingreso.    Éstas fueron cargadas en cartuchos, de uso único, para la identificación    de SAMR y ERV, obteniendo resultados dentro de una hora. Este módulo    se encontraba localizado en el laboratorio de Microbiología de Red Salud    UC, a una distancia de 25 km por lo que las muestras fueron enviadas, según    protocolo institucional a dicho laboratorio para su análisis. De acuerdo al protocolo de traslado    de pacientes desde otros centros hospitalarios, se procedió a instaurar    precaución de contacto, para todos los pacientes trasladados a Clínica    UC San Carlos de Apoquindo en ambos períodos estudiados. Esta medida    se mantuvo activa hasta disponer del resultado de la vigilancia de la portación    de SARM y ERV. La precaución de contacto incluía el uso de pechera    de manga larga y guantes, señalética adecuada y limitación    del desplazamiento del paciente fuera de la unidad. Se incluyeron pacientes trasladados    a la unidad de paciente crítico, que comprende servicios de intensivo,    intermedio y unidad coronaria y la unidad médico quirúrgica de    la clínica. Los pacientes se encontraban en pieza individual, salvo los    que estaban en el servicio de intensivo (cuatro camas), los que compartían    un espacio físico común, pero con una separación de más    de un metro entre camas. Se registraron variables demográficas    de los pacientes trasladados, origen de los traslados y la unidad de ingreso    a esta clínica. También se registraron resultados de vigilancia    de portación de SARM y ERV, tiempo hasta obtener dicho resultado, duración    total de la precaución de contacto y costos asociados a estas medidas. Se analizaron las variables categóricas    con test de chi-cuadrado y las continuas fueron analizadas con t-student.    Se consideró p significativo < 0,05. Se utilizó software SPSS    15.0 para el análisis estadístico. Resultados Grupo estándar Durante el período junio-diciembre    de 2009 se identificaron 167 pacientes trasladados desde otros centros hospitalarios,    en los que se obtuvo muestra nasal y rectal por hisopado. Sus características    se observan en la Tabla 1.    Tabla      1. Resultados en grupo estándar y grupo RPC         

Un 79,6% (n: 133) de los pacientes,    ingresó a la unidad de pacientes críticos. Se confirmó    que 9,6% (n: 16) de los pacientes tenían cultivos de vigilancia positivo    para una o más de las bacterias multi-resistentes estudiadas. Al    analizar por agente infeccioso, 6% (n: 10) correspondió a pacientes con    portación de SARM y 6,6% (n: 11) a ERV Grupo RPC Durante el período junio-diciembre    de 2010 se identificaron 87 pacientes trasladados. Respecto al centro hospitalario    de origen de estos pacientes, 35,6% (n: 31), provenía    de hospitales del servicio público nacional. El 79,6% de los pacientes    ingresó a unidad de cuidados intensivos de la clínica. En el grupo    RPC se identificó 29,9% (n: 26) de pacientes portadores de agentes multi-resistentes.    Al analizar por agente infeccioso, en 14,9% (n: 13) se confirmó SARM    y 17,2% (n: 15) ERV. Ambas cifras fueron superiores, con significación    estadística (p < 0,05), en comparación con el grupo estándar. En relación a los tiempos    de respuesta de los resultados microbiológicos, en el grupo RPC, (15    ± 9 h), éstos fueron inferiores en relación al grupo estándar    (53 ± 23 h) con un p < 0,05. La duración total de las medidas    de precaución de contacto fue de 4 ± 1 día en grupo estándar    y de 2 ± 1 día en el grupo RPC (p < 0,05) (Tabla    1). Al analizar los costos directos    relacionados con la implementación de precauciones de contacto durante    el estudio, éste ascendió a USD 530 por paciente en el grupo estándar    y a USD 245 por paciente en el grupo RPC (p    < 0,05) (Tabla 2).    Tabla        2. Costos en USD de insumos y exámenes en grupo estándar      y grupo RPC         

Los costos de los exámenes    fueron asumidos por la clínica según el procedimiento vigente. No se consideraron costos de    traslado puesto que las muestras de ambos grupos debieron ser transportadas    al mismo laboratorio para su procesamiento. Discusión La implementación de una    técnica rápida y automatizada (RPC en tiempo real) para la detección    de microorganismos multi-resistentes (SAMR y ERV) en pacientes trasladados    a Clínica UC San Carlos, aumentó la detección de casos    de 9,6% obtenido con cultivos tradicionales, a 29,6% con técnica RPC.    Esto podría estar asociado a una mayor sensibilidad del método    RPC, descrita en la literatura científica11; el estudio no    fue diseñado, sin embargo, para evaluar sensibilidad de la técnica. El estudio permitió demostrar    una reducción en los tiempos de espera de resultados de laboratorio y    con ello, de la duración de las precauciones de contacto en los pacientes    cuyos resultados eran negativos. Considerando que la realización    de la técnica de RPC demora alrededor de una hora, los plazos descritos,    son aún muy prolongados, lo que es explicable porque en esa etapa fue    necesario trasladar las muestras a otro laboratorio de la red salud de la Pontificia    Universidad Católica. Considerando esto, a partir del segundo semestre    del año 2011, se implementó la técnica en el laboratorio    dentro de la clínica, con lo que se logró una mayor reducción    de los tiempos. Así mismo, los costos fueron también reducidos    al acortar los tiempos de uso de implementos de precaución de contacto    y evitar el traslado de muestras fuera de la clínica. Una limitación de este    estudio, es que no se evaluó ambas    técnicas en forma simultánea, sino secuencial, lo que pudo introducir    un sesgo, por variaciones en la complejidad de los pacientes y con ello, del    riesgo de portación de microorganismos multi-resistentes. Para reducir    este efecto, se compararon períodos similares de dos años sucesivos    (junio a diciembre). En ambos períodos la proporción de pacientes    que ingresó a UCI fue similar (79,6% en ambos grupos). En el segundo    período, la proporción de pacientes trasladados desde el sistema    público fue menor, aunque no significativo, debido a variaciones en los    convenios de gestión de camas de la clínica. Otro aspecto que no fue analizado,    es la percepción de los pacientes y la familia sobre las mejoras en el    nuevo procedimiento. Esto es relevante, puesto que el uso de precauciones de    contacto y otras medidas de aislamiento puede reducir los tiempos de contacto    del personal clínico y puede favorecer la sensación de aislamiento.    Si bien esto debe ser evaluado, es probable que la nueva metodología,    sea bien aceptada por ellos, y que los haga sentir menos aislados y estigmatizados. Tampoco fue un objetivo el evaluar    la precepción del personal de salud sobre el uso de la nueva técnica;    sin embargo, es probable que ésta facilite su labor al acortar las precauciones    de contacto y aislamientos. La implementación de este    sistema automatizado en el contexto de un protocolo de manejo de pacientes trasladados    tuvo un alto impacto en el manejo clínico y en los costos. En resumen, la RPC en tiempo    real GeneXpert para detectar portación de SAMR y ERV constituye una valiosa    herramienta clínica, por cuanto    es de fácil implementación, entrega resultados en menor tiempo    y reduce el tiempo de precauciones de contacto así como los costos asociados.    Los resultados de este estudio justifican la incorporación rutinaria    de esta nueva técnica.   Referencias bibliográficas 1.- Edwards J R, Peterson    K D, Andrus M L, Tolson J S, Goulding J S, Dudeck M A, et al and NHSN facilities.    National Healthcare Safety Network (NHSN) Report, data summary for 2006, issued    June 2007. Am J Infect Control 2007; 35: 290-301.            [ Links ] 2.- Harbarth S, Hawkey P    M, Tenover F, Stefani S, Pantosti A, Struelens M J. Update on screening and    clinical diagnosis of methicillin resistant Staphylococcus aureus (MRSA).    Int J Antimicrob Agents 2011; 37: 110-7.            [ Links ] 3.- Ulrich M P, Christensen    D R, Coyne S R, Craw P D, Henchal E A, Sakai S H, et al. Evaluation of the Cepheid    GeneXpert system for detection of Bacillus anthracis. J Appl Microbiol    2006; 100: 1011-6.            [ Links ] 4.- Gavino M, Wang E. A comparison    of a new real-time polymerase chain reaction system to traditional culture    in determining group B streptococci colonization. Am J Obstet Gynecol 2007;    197: 388e1-4.            [ Links ] 5.- Kelley P G, Grabsch E    A, Howdwn B P, Gao W, Grayson M L. Comparison of the Xpert MRSA assay, BD GeneOhm    MRSA assay and culture for the detection of nasal and cutaneous groin colonization    by methicillin resistant Staphylococcus aureus (MRSA). J Clin Microbiol    2009; 47: 3769-72.            [ Links ] 6.- Parta M, Goebel M, Matloobi    M, Stager C, Musher D M. Identification of methicillin resistant or methicillin    susceptible Staphylococcus aureus in blood cultures and wound swabs by    GeneXpert. J Clin Microbiol 2009; 41: 1609-10.            [ Links ] 7.- Bourdon N, Berenger R,    Lepoultier R, Mouet A, Lesteven C, Borgey F, et al. Rapid detection of vancomycin    resistant enterococci from rectal swabs by the Cepheid XpertvanA/vanB assay.    Diag Microb Infect Dis 67: 291-3.            [ Links ] 8.- Rossney A S, Herra C    M, Brennan G I, Morgan P M, O'Connell B.    2008. Evaluation of the Xpert methicillin-resistant Staphylococcus aureus    (MRSA) assay using the GeneXpert real-time    PCR platform for rapid detection of MRSA from screening specimens. J Clin Microbiol    2010; 46: 3285-90.            [ Links ]  9.- Wolk D M, Picton E, Johnson    D, Davis T, Pancholi P, Ginocchio C C, et al. Multicenter evaluation of the    Cepheid Xpert methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    test as a rapid screening method for detection of MRSA in nares. J Clin Microbiol    2009; 47: 758-64.            [ Links ] 10.- Malhotra-Kumar S,    Van Heirstraeten L, Lee A, Abrahantes J C, Lammens C, Vanhommerig E, et al.    Evaluation of molecular assays for rapid detection of methicillin-resistant    Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol 2010; 48: 4598-601.            [ Links ] 11.- Marner E, Wolk D, Carr    J, Hewitt C, Domínguez L, Kovacs    T, et al. Diagnostic accuracy of the Cepheid GeneXpertvanA/vanB assay ver 1.0    to detect the vanA and vanB vancomycin resistance genes in Enterococcus    from perianal specimens. Diag Microbiol Infect Dis 2011; 69: 382-9.            [ Links ]    Recibido: 20 de marzo    de 2013     Aceptado: 3 de noviembre de 2013  Correspondencia       a: Patricia García Cañete pgarcía@med.puc.cl



 

Introducción

Algunas bacterias como Staphylococcus    aureus resistente a meticilina (SARM) y Enterococus resistente a    vancomicina (ERV), tienen un importante rol como agentes causales de infecciones    asociadas a la atención de salud. Estas infecciones producen aproximadamente    90.000 muertes al año en Estados Unidos de América y se asocian    con un exceso de costos de 4,5 billones de dólares1.

Por ello se han buscado distintas    estrategias para reducir el impacto de estos agentes infecciosos en la práctica    clínica. Dentro de estas estrategias destaca la vigilancia activa de    la portación de bacterias multi-resistentes, a través de un    hisopado nasal para SARM e hisopado rectal para ERV Históricamente se    ha utilizado para la identificación de estos agentes el cultivo microbiológico    tradicional. Sin embargo, esta metodología tiene una baja sensibilidad    y requiere de la realización de estudios de susceptibilidad in vitro    complementarios, lo que demora 3 a 5 días2. Lo anterior, implica    prolongar las medidas de precaución adicional de contacto, con el costo    económico asociado y la mayor carga laboral para los trabajadores de    salud que atienden al paciente.

Como una alternativa, se dispone    actualmente de métodos de diagnóstico rápido por biología    molecular, como la reacción de polimerasa en cadena (RPC), que facilitan    la detección de bacterias resistentes directamente desde muestras clínicas.    Éstas comprenden básicamente técnicas de RPC tradicional    y RPC en tiempo real uno de los cuales es el sistema GeneXpert™ (Cepheid,    Sunnyvale, CA), que permite en forma automatizada la extracción, amplificación    y detección de cassette cromosomal mec (SCCmec) en Staphylococcus    aureus3,4 y los genes de resistencia a vancomicina (vanA/vanB)    en Enterococcus5,6,7. El ensayo CepheidXpert™    vanA/vanB que se realiza en el sistema GeneXpert® DX, es una prueba de diagnóstico    in vitro cualitativa, diseñada para ser utilizada directamente    en muestras rectales y perianales, en pacientes con riesgo de colonización    intestinal por bacterias resistentes a vancomicina.

Este sistema automatizado es    de fácil implementación y de baja complejidad en su uso cotidiano.    Permite obtener resultados oportunos, en el plazo de una hora, luego de ser    cargado con las muestras clínicas8. Ha sido validado en distintos    escenarios clínicos, tanto para SARM5,9,10 como para ERV7,11.    Las ventajas comparativas de estas técnicas son su rapidez en los resultados,    el ser operador independiente, y su mayor    rendimiento diagnóstico2. Se describe para GeneXpert MRSA®    una sensibilidad, especificidad, valor predictor positivo y negativo de 90,    97, 86 y 98%, respectivamente8. Del mismo modo, para GeneXpert VRE    se ha reportado una sensibilidad, especificidad, valor predictor positivo y    negativo de 96,4%, 93, 92 y 96,9%, respectivamente11.

La Clínica UC San Carlos    de Apoquindo ubicada en el sector oriente de la Región Metropolitana,    dispone de 105 camas, con 15 cupos para pacientes críticos adultos, y    no presenta endemia para bacterias resistentes como SARM y ERV. Desde el año    2009 se observó un incremento de los traslados de pacientes desde otros    centros de salud del país, tanto públicos como privados. Por esta    razón, se decidió aplicar un protocolo de vigilancia de la portación    de bacterias resistentes en el grupo de pacientes trasladados. En todos ellos    se obtuvo muestras por hisopado nasofaríngeo e hisopado rectal y se indicó    desde la admisión a la unidad, medidas de precaución adicional    de contacto, las que se mantuvieron hasta disponer de resultados de cultivos    negativos. Este método producía demoras de hasta 5 días    en la suspensión de las precauciones de contacto, encareciendo los costos    de hospitalización, generando incomodidad al paciente y complicando el    trabajo del personal de salud. Por ello se decidió implementar una nueva    técnica automatizada de RPC (GeneXpert™), para detectar colonización    por SARM y ERV en pacientes trasladados de otros centros hospitalarios. Se diseñó    este estudio con el objeto de evaluar el impacto de este nuevo método    en los tiempos de respuesta y costos.

Materiales y Métodos

Se evaluó la portación    de bacterias resistentes: SARM (muestra nasal) y ERV (muestra rectal), en pacientes    adultos trasladados desde otros centros hospitalarios a Clínica UC San    Carlos de Apoquindo en dos períodos: el primero entre junio y diciembre    de 2009 y el segundo entre junio y diciembre de 2010.

Durante el primer período    se empleó el método tradicional (cultivo aeróbico) para    la búsqueda de ERV, consistente en la siembra de las muestras de hisopado    rectal en agar selectivo enterococcosel® (BBL, BectonDickinson, USA) y posterior    incubación por toda la noche a 35°C. Al día siguiente, las    colonias negras se traspasaron a una placa de agar cromogénico VRE (chromID®,    bioMerieux, Marcyl'Etoile, Francia) y nuevamente se incubaron toda la noche    a 35°C. Si había desarrollo de colonias moradas se emitía    un informe parcial Enterococcus faecium screening positivo para resistencia    a vancomicina y se realizaba el estudio de susceptibilidad por epsilometría-Etest®    (bio-Merieux, Marcyl'Etoile, Francia) para vancomicina. Para la búsqueda    de SARM, las muestras de hisopado nasal fueron sembradas en agar sangre de cordero    (bioMerieux, Marcyl'Etoile, Francia) y    las colonias morfológicamente sugerentes eran identificadas por la prueba    de la coagulasa en tubo y susceptibilidad a vancomicina por dilución    en agar.

En el segundo período    se utilizó RPC en tiempo real a través de sistema GeneXpert™    (Cepheid, Sunnyvale, CA), que había sido previamente verificado a partir    de muestras de pacientes positivos y negativos para ERV y SARM. Brevemente,    la metodología para ERV consiste en insertar el hisopo con la muestra    del paciente en el reactivo de dilución y se agita por 10 segundos, se    deja reposar 3 min y luego se transfiere todo el contenido al compartimento    de ensayo del cartucho. Posteriormente se agrega el reactivo 1 (Buffer Tris,    EDTA y surfactante) al compartimento 1 del cartucho y el reactivo 2 (hidróxido    de sodio) al compartimento 2 del mismo y se introduce el cartucho en el equipo    Genexpert. El procesamiento para SAMR es similar con la diferencia de que no    se agregan los reactivos 1 y 2.

Se obtuvieron muestras nasales    y rectales por medio de dos hisopos estériles al momento del ingreso.    Éstas fueron cargadas en cartuchos, de uso único, para la identificación    de SAMR y ERV, obteniendo resultados dentro de una hora. Este módulo    se encontraba localizado en el laboratorio de Microbiología de Red Salud    UC, a una distancia de 25 km por lo que las muestras fueron enviadas, según    protocolo institucional a dicho laboratorio para su análisis.

De acuerdo al protocolo de traslado    de pacientes desde otros centros hospitalarios, se procedió a instaurar    precaución de contacto, para todos los pacientes trasladados a Clínica    UC San Carlos de Apoquindo en ambos períodos estudiados. Esta medida    se mantuvo activa hasta disponer del resultado de la vigilancia de la portación    de SARM y ERV. La precaución de contacto incluía el uso de pechera    de manga larga y guantes, señalética adecuada y limitación    del desplazamiento del paciente fuera de la unidad.

Se incluyeron pacientes trasladados    a la unidad de paciente crítico, que comprende servicios de intensivo,    intermedio y unidad coronaria y la unidad médico quirúrgica de    la clínica. Los pacientes se encontraban en pieza individual, salvo los    que estaban en el servicio de intensivo (cuatro camas), los que compartían    un espacio físico común, pero con una separación de más    de un metro entre camas.

Se registraron variables demográficas    de los pacientes trasladados, origen de los traslados y la unidad de ingreso    a esta clínica. También se registraron resultados de vigilancia    de portación de SARM y ERV, tiempo hasta obtener dicho resultado, duración    total de la precaución de contacto y costos asociados a estas medidas.

Se analizaron las variables categóricas    con test de chi-cuadrado y las continuas fueron analizadas con t-student.    Se consideró p significativo < 0,05. Se utilizó software SPSS    15.0 para el análisis estadístico.

Resultados

Grupo estándar

Durante el período junio-diciembre    de 2009 se identificaron 167 pacientes trasladados desde otros centros hospitalarios,    en los que se obtuvo muestra nasal y rectal por hisopado. Sus características    se observan en la Tabla 1.

   Tabla      1. Resultados en grupo estándar y grupo RPC         

Un 79,6% (n: 133) de los pacientes,    ingresó a la unidad de pacientes críticos. Se confirmó    que 9,6% (n: 16) de los pacientes tenían cultivos de vigilancia positivo    para una o más de las bacterias multi-resistentes estudiadas. Al    analizar por agente infeccioso, 6% (n: 10) correspondió a pacientes con    portación de SARM y 6,6% (n: 11) a ERV Grupo RPC Durante el período junio-diciembre    de 2010 se identificaron 87 pacientes trasladados. Respecto al centro hospitalario    de origen de estos pacientes, 35,6% (n: 31), provenía    de hospitales del servicio público nacional. El 79,6% de los pacientes    ingresó a unidad de cuidados intensivos de la clínica. En el grupo    RPC se identificó 29,9% (n: 26) de pacientes portadores de agentes multi-resistentes.    Al analizar por agente infeccioso, en 14,9% (n: 13) se confirmó SARM    y 17,2% (n: 15) ERV. Ambas cifras fueron superiores, con significación    estadística (p < 0,05), en comparación con el grupo estándar. En relación a los tiempos    de respuesta de los resultados microbiológicos, en el grupo RPC, (15    ± 9 h), éstos fueron inferiores en relación al grupo estándar    (53 ± 23 h) con un p < 0,05. La duración total de las medidas    de precaución de contacto fue de 4 ± 1 día en grupo estándar    y de 2 ± 1 día en el grupo RPC (p < 0,05) (Tabla    1). Al analizar los costos directos    relacionados con la implementación de precauciones de contacto durante    el estudio, éste ascendió a USD 530 por paciente en el grupo estándar    y a USD 245 por paciente en el grupo RPC (p    < 0,05) (Tabla 2).    Tabla        2. Costos en USD de insumos y exámenes en grupo estándar      y grupo RPC         

Los costos de los exámenes    fueron asumidos por la clínica según el procedimiento vigente. No se consideraron costos de    traslado puesto que las muestras de ambos grupos debieron ser transportadas    al mismo laboratorio para su procesamiento. Discusión La implementación de una    técnica rápida y automatizada (RPC en tiempo real) para la detección    de microorganismos multi-resistentes (SAMR y ERV) en pacientes trasladados    a Clínica UC San Carlos, aumentó la detección de casos    de 9,6% obtenido con cultivos tradicionales, a 29,6% con técnica RPC.    Esto podría estar asociado a una mayor sensibilidad del método    RPC, descrita en la literatura científica11; el estudio no    fue diseñado, sin embargo, para evaluar sensibilidad de la técnica. El estudio permitió demostrar    una reducción en los tiempos de espera de resultados de laboratorio y    con ello, de la duración de las precauciones de contacto en los pacientes    cuyos resultados eran negativos. Considerando que la realización    de la técnica de RPC demora alrededor de una hora, los plazos descritos,    son aún muy prolongados, lo que es explicable porque en esa etapa fue    necesario trasladar las muestras a otro laboratorio de la red salud de la Pontificia    Universidad Católica. Considerando esto, a partir del segundo semestre    del año 2011, se implementó la técnica en el laboratorio    dentro de la clínica, con lo que se logró una mayor reducción    de los tiempos. Así mismo, los costos fueron también reducidos    al acortar los tiempos de uso de implementos de precaución de contacto    y evitar el traslado de muestras fuera de la clínica. Una limitación de este    estudio, es que no se evaluó ambas    técnicas en forma simultánea, sino secuencial, lo que pudo introducir    un sesgo, por variaciones en la complejidad de los pacientes y con ello, del    riesgo de portación de microorganismos multi-resistentes. Para reducir    este efecto, se compararon períodos similares de dos años sucesivos    (junio a diciembre). En ambos períodos la proporción de pacientes    que ingresó a UCI fue similar (79,6% en ambos grupos). En el segundo    período, la proporción de pacientes trasladados desde el sistema    público fue menor, aunque no significativo, debido a variaciones en los    convenios de gestión de camas de la clínica. Otro aspecto que no fue analizado,    es la percepción de los pacientes y la familia sobre las mejoras en el    nuevo procedimiento. Esto es relevante, puesto que el uso de precauciones de    contacto y otras medidas de aislamiento puede reducir los tiempos de contacto    del personal clínico y puede favorecer la sensación de aislamiento.    Si bien esto debe ser evaluado, es probable que la nueva metodología,    sea bien aceptada por ellos, y que los haga sentir menos aislados y estigmatizados. Tampoco fue un objetivo el evaluar    la precepción del personal de salud sobre el uso de la nueva técnica;    sin embargo, es probable que ésta facilite su labor al acortar las precauciones    de contacto y aislamientos. La implementación de este    sistema automatizado en el contexto de un protocolo de manejo de pacientes trasladados    tuvo un alto impacto en el manejo clínico y en los costos. En resumen, la RPC en tiempo    real GeneXpert para detectar portación de SAMR y ERV constituye una valiosa    herramienta clínica, por cuanto    es de fácil implementación, entrega resultados en menor tiempo    y reduce el tiempo de precauciones de contacto así como los costos asociados.    Los resultados de este estudio justifican la incorporación rutinaria    de esta nueva técnica.   Referencias bibliográficas 1.- Edwards J R, Peterson    K D, Andrus M L, Tolson J S, Goulding J S, Dudeck M A, et al and NHSN facilities.    National Healthcare Safety Network (NHSN) Report, data summary for 2006, issued    June 2007. Am J Infect Control 2007; 35: 290-301.            [ Links ] 2.- Harbarth S, Hawkey P    M, Tenover F, Stefani S, Pantosti A, Struelens M J. Update on screening and    clinical diagnosis of methicillin resistant Staphylococcus aureus (MRSA).    Int J Antimicrob Agents 2011; 37: 110-7.            [ Links ] 3.- Ulrich M P, Christensen    D R, Coyne S R, Craw P D, Henchal E A, Sakai S H, et al. Evaluation of the Cepheid    GeneXpert system for detection of Bacillus anthracis. J Appl Microbiol    2006; 100: 1011-6.            [ Links ] 4.- Gavino M, Wang E. A comparison    of a new real-time polymerase chain reaction system to traditional culture    in determining group B streptococci colonization. Am J Obstet Gynecol 2007;    197: 388e1-4.            [ Links ] 5.- Kelley P G, Grabsch E    A, Howdwn B P, Gao W, Grayson M L. Comparison of the Xpert MRSA assay, BD GeneOhm    MRSA assay and culture for the detection of nasal and cutaneous groin colonization    by methicillin resistant Staphylococcus aureus (MRSA). J Clin Microbiol    2009; 47: 3769-72.            [ Links ] 6.- Parta M, Goebel M, Matloobi    M, Stager C, Musher D M. Identification of methicillin resistant or methicillin    susceptible Staphylococcus aureus in blood cultures and wound swabs by    GeneXpert. J Clin Microbiol 2009; 41: 1609-10.            [ Links ] 7.- Bourdon N, Berenger R,    Lepoultier R, Mouet A, Lesteven C, Borgey F, et al. Rapid detection of vancomycin    resistant enterococci from rectal swabs by the Cepheid XpertvanA/vanB assay.    Diag Microb Infect Dis 67: 291-3.            [ Links ] 8.- Rossney A S, Herra C    M, Brennan G I, Morgan P M, O'Connell B.    2008. Evaluation of the Xpert methicillin-resistant Staphylococcus aureus    (MRSA) assay using the GeneXpert real-time    PCR platform for rapid detection of MRSA from screening specimens. J Clin Microbiol    2010; 46: 3285-90.            [ Links ]  9.- Wolk D M, Picton E, Johnson    D, Davis T, Pancholi P, Ginocchio C C, et al. Multicenter evaluation of the    Cepheid Xpert methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    test as a rapid screening method for detection of MRSA in nares. J Clin Microbiol    2009; 47: 758-64.            [ Links ] 10.- Malhotra-Kumar S,    Van Heirstraeten L, Lee A, Abrahantes J C, Lammens C, Vanhommerig E, et al.    Evaluation of molecular assays for rapid detection of methicillin-resistant    Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol 2010; 48: 4598-601.            [ Links ] 11.- Marner E, Wolk D, Carr    J, Hewitt C, Domínguez L, Kovacs    T, et al. Diagnostic accuracy of the Cepheid GeneXpertvanA/vanB assay ver 1.0    to detect the vanA and vanB vancomycin resistance genes in Enterococcus    from perianal specimens. Diag Microbiol Infect Dis 2011; 69: 382-9.            [ Links ]    Recibido: 20 de marzo    de 2013     Aceptado: 3 de noviembre de 2013  Correspondencia       a: Patricia García Cañete pgarcía@med.puc.cl



Un 79,6% (n: 133) de los pacientes,    ingresó a la unidad de pacientes críticos. Se confirmó    que 9,6% (n: 16) de los pacientes tenían cultivos de vigilancia positivo    para una o más de las bacterias multi-resistentes estudiadas. Al    analizar por agente infeccioso, 6% (n: 10) correspondió a pacientes con    portación de SARM y 6,6% (n: 11) a ERV

Grupo RPC

Durante el período junio-diciembre    de 2010 se identificaron 87 pacientes trasladados. Respecto al centro hospitalario    de origen de estos pacientes, 35,6% (n: 31), provenía    de hospitales del servicio público nacional. El 79,6% de los pacientes    ingresó a unidad de cuidados intensivos de la clínica. En el grupo    RPC se identificó 29,9% (n: 26) de pacientes portadores de agentes multi-resistentes.    Al analizar por agente infeccioso, en 14,9% (n: 13) se confirmó SARM    y 17,2% (n: 15) ERV. Ambas cifras fueron superiores, con significación    estadística (p < 0,05), en comparación con el grupo estándar.

En relación a los tiempos    de respuesta de los resultados microbiológicos, en el grupo RPC, (15    ± 9 h), éstos fueron inferiores en relación al grupo estándar    (53 ± 23 h) con un p < 0,05. La duración total de las medidas    de precaución de contacto fue de 4 ± 1 día en grupo estándar    y de 2 ± 1 día en el grupo RPC (p < 0,05) (Tabla    1).

Al analizar los costos directos    relacionados con la implementación de precauciones de contacto durante    el estudio, éste ascendió a USD 530 por paciente en el grupo estándar    y a USD 245 por paciente en el grupo RPC (p    < 0,05) (Tabla 2).

   Tabla        2. Costos en USD de insumos y exámenes en grupo estándar      y grupo RPC         

Los costos de los exámenes    fueron asumidos por la clínica según el procedimiento vigente. No se consideraron costos de    traslado puesto que las muestras de ambos grupos debieron ser transportadas    al mismo laboratorio para su procesamiento. Discusión La implementación de una    técnica rápida y automatizada (RPC en tiempo real) para la detección    de microorganismos multi-resistentes (SAMR y ERV) en pacientes trasladados    a Clínica UC San Carlos, aumentó la detección de casos    de 9,6% obtenido con cultivos tradicionales, a 29,6% con técnica RPC.    Esto podría estar asociado a una mayor sensibilidad del método    RPC, descrita en la literatura científica11; el estudio no    fue diseñado, sin embargo, para evaluar sensibilidad de la técnica. El estudio permitió demostrar    una reducción en los tiempos de espera de resultados de laboratorio y    con ello, de la duración de las precauciones de contacto en los pacientes    cuyos resultados eran negativos. Considerando que la realización    de la técnica de RPC demora alrededor de una hora, los plazos descritos,    son aún muy prolongados, lo que es explicable porque en esa etapa fue    necesario trasladar las muestras a otro laboratorio de la red salud de la Pontificia    Universidad Católica. Considerando esto, a partir del segundo semestre    del año 2011, se implementó la técnica en el laboratorio    dentro de la clínica, con lo que se logró una mayor reducción    de los tiempos. Así mismo, los costos fueron también reducidos    al acortar los tiempos de uso de implementos de precaución de contacto    y evitar el traslado de muestras fuera de la clínica. Una limitación de este    estudio, es que no se evaluó ambas    técnicas en forma simultánea, sino secuencial, lo que pudo introducir    un sesgo, por variaciones en la complejidad de los pacientes y con ello, del    riesgo de portación de microorganismos multi-resistentes. Para reducir    este efecto, se compararon períodos similares de dos años sucesivos    (junio a diciembre). En ambos períodos la proporción de pacientes    que ingresó a UCI fue similar (79,6% en ambos grupos). En el segundo    período, la proporción de pacientes trasladados desde el sistema    público fue menor, aunque no significativo, debido a variaciones en los    convenios de gestión de camas de la clínica. Otro aspecto que no fue analizado,    es la percepción de los pacientes y la familia sobre las mejoras en el    nuevo procedimiento. Esto es relevante, puesto que el uso de precauciones de    contacto y otras medidas de aislamiento puede reducir los tiempos de contacto    del personal clínico y puede favorecer la sensación de aislamiento.    Si bien esto debe ser evaluado, es probable que la nueva metodología,    sea bien aceptada por ellos, y que los haga sentir menos aislados y estigmatizados. Tampoco fue un objetivo el evaluar    la precepción del personal de salud sobre el uso de la nueva técnica;    sin embargo, es probable que ésta facilite su labor al acortar las precauciones    de contacto y aislamientos. La implementación de este    sistema automatizado en el contexto de un protocolo de manejo de pacientes trasladados    tuvo un alto impacto en el manejo clínico y en los costos. En resumen, la RPC en tiempo    real GeneXpert para detectar portación de SAMR y ERV constituye una valiosa    herramienta clínica, por cuanto    es de fácil implementación, entrega resultados en menor tiempo    y reduce el tiempo de precauciones de contacto así como los costos asociados.    Los resultados de este estudio justifican la incorporación rutinaria    de esta nueva técnica.   Referencias bibliográficas 1.- Edwards J R, Peterson    K D, Andrus M L, Tolson J S, Goulding J S, Dudeck M A, et al and NHSN facilities.    National Healthcare Safety Network (NHSN) Report, data summary for 2006, issued    June 2007. Am J Infect Control 2007; 35: 290-301.            [ Links ] 2.- Harbarth S, Hawkey P    M, Tenover F, Stefani S, Pantosti A, Struelens M J. Update on screening and    clinical diagnosis of methicillin resistant Staphylococcus aureus (MRSA).    Int J Antimicrob Agents 2011; 37: 110-7.            [ Links ] 3.- Ulrich M P, Christensen    D R, Coyne S R, Craw P D, Henchal E A, Sakai S H, et al. Evaluation of the Cepheid    GeneXpert system for detection of Bacillus anthracis. J Appl Microbiol    2006; 100: 1011-6.            [ Links ] 4.- Gavino M, Wang E. A comparison    of a new real-time polymerase chain reaction system to traditional culture    in determining group B streptococci colonization. Am J Obstet Gynecol 2007;    197: 388e1-4.            [ Links ] 5.- Kelley P G, Grabsch E    A, Howdwn B P, Gao W, Grayson M L. Comparison of the Xpert MRSA assay, BD GeneOhm    MRSA assay and culture for the detection of nasal and cutaneous groin colonization    by methicillin resistant Staphylococcus aureus (MRSA). J Clin Microbiol    2009; 47: 3769-72.            [ Links ] 6.- Parta M, Goebel M, Matloobi    M, Stager C, Musher D M. Identification of methicillin resistant or methicillin    susceptible Staphylococcus aureus in blood cultures and wound swabs by    GeneXpert. J Clin Microbiol 2009; 41: 1609-10.            [ Links ] 7.- Bourdon N, Berenger R,    Lepoultier R, Mouet A, Lesteven C, Borgey F, et al. Rapid detection of vancomycin    resistant enterococci from rectal swabs by the Cepheid XpertvanA/vanB assay.    Diag Microb Infect Dis 67: 291-3.            [ Links ] 8.- Rossney A S, Herra C    M, Brennan G I, Morgan P M, O'Connell B.    2008. Evaluation of the Xpert methicillin-resistant Staphylococcus aureus    (MRSA) assay using the GeneXpert real-time    PCR platform for rapid detection of MRSA from screening specimens. J Clin Microbiol    2010; 46: 3285-90.            [ Links ]  9.- Wolk D M, Picton E, Johnson    D, Davis T, Pancholi P, Ginocchio C C, et al. Multicenter evaluation of the    Cepheid Xpert methicillin-resistant Staphylococcus aureus (MRSA)    test as a rapid screening method for detection of MRSA in nares. J Clin Microbiol    2009; 47: 758-64.            [ Links ] 10.- Malhotra-Kumar S,    Van Heirstraeten L, Lee A, Abrahantes J C, Lammens C, Vanhommerig E, et al.    Evaluation of molecular assays for rapid detection of methicillin-resistant    Staphylococcus aureus. J Clin Microbiol 2010; 48: 4598-601.            [ Links ] 11.- Marner E, Wolk D, Carr    J, Hewitt C, Domínguez L, Kovacs    T, et al. Diagnostic accuracy of the Cepheid GeneXpertvanA/vanB assay ver 1.0    to detect the vanA and vanB vancomycin resistance genes in Enterococcus    from perianal specimens. Diag Microbiol Infect Dis 2011; 69: 382-9.            [ Links ]    Recibido: 20 de marzo    de 2013     Aceptado: 3 de noviembre de 2013  Correspondencia       a: Patricia García Cañete pgarcía@med.puc.cl



Los costos de los exámenes    fueron asumidos por la clínica según el procedimiento vigente.

No se consideraron costos de    traslado puesto que las muestras de ambos grupos debieron ser transportadas    al mismo laboratorio para su procesamiento.

Discusión

La implementación de una    técnica rápida y automatizada (RPC en tiempo real) para la detección    de microorganismos multi-resistentes (SAMR y ERV) en pacientes trasladados    a Clínica UC San Carlos, aumentó la detección de casos    de 9,6% obtenido con cultivos tradicionales, a 29,6% con técnica RPC.    Esto podría estar asociado a una mayor sensibilidad del método    RPC, descrita en la literatura científica11; el estudio no    fue diseñado, sin embargo, para evaluar sensibilidad de la técnica.

El estudio permitió demostrar    una reducción en los tiempos de espera de resultados de laboratorio y    con ello, de la duración de las precauciones de contacto en los pacientes    cuyos resultados eran negativos.

Considerando que la realización    de la técnica de RPC demora alrededor de una hora, los plazos descritos,    son aún muy prolongados, lo que es explicable porque en esa etapa fue    necesario trasladar las muestras a otro laboratorio de la red salud de la Pontificia    Universidad Católica. Considerando esto, a partir del segundo semestre    del año 2011, se implementó la técnica en el laboratorio    dentro de la clínica, con lo que se logró una mayor reducción    de los tiempos. Así mismo, los costos fueron también reducidos    al acortar los tiempos de uso de implementos de precaución de contacto    y evitar el traslado de muestras fuera de la clínica.

Una limitación de este    estudio, es que no se evaluó ambas    técnicas en forma simultánea, sino secuencial, lo que pudo introducir    un sesgo, por variaciones en la complejidad de los pacientes y con ello, del    riesgo de portación de microorganismos multi-resistentes. Para reducir    este efecto, se compararon períodos similares de dos años sucesivos    (junio a diciembre). En ambos períodos la proporción de pacientes    que ingresó a UCI fue similar (79,6% en ambos grupos). En el segundo    período, la proporción de pacientes trasladados desde el sistema    público fue menor, aunque no significativo, debido a variaciones en los    convenios de gestión de camas de la clínica.

Otro aspecto que no fue analizado,    es la percepción de los pacientes y la familia sobre las mejoras en el    nuevo procedimiento. Esto es relevante, puesto que el uso de precauciones de    contacto y otras medidas de aislamiento puede reducir los tiempos de contacto    del personal clínico y puede favorecer la sensación de aislamiento.    Si bien esto debe ser evaluado, es probable que la nueva metodología,    sea bien aceptada por ellos, y que los haga sentir menos aislados y estigmatizados.

Tampoco fue un objetivo el evaluar    la precepción del personal de salud sobre el uso de la nueva técnica;    sin embargo, es probable que ésta facilite su labor al acortar las precauciones    de contacto y aislamientos.

La implementación de este    sistema automatizado en el contexto de un protocolo de manejo de pacientes trasladados    tuvo un alto impacto en el manejo clínico y en los costos.

En resumen, la RPC en tiempo    real GeneXpert para detectar portación de SAMR y ERV constituye una valiosa    herramienta clínica, por cuanto    es de fácil implementación, entrega resultados en menor tiempo    y reduce el tiempo de precauciones de contacto así como los costos asociados.    Los resultados de este estudio justifican la incorporación rutinaria    de esta nueva técnica.