https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000100004
Biología molecular en Infectología: Parte II: Diagnóstico molecular de agentes infecciosos

Introducción 

 

Las aplicaciones diagnósticas de la biología molecular son extremadamente    variadas y básicamente son aplicables a cualquier problema diagnóstico    asociado a procesos biológicos. Actualmente las principales aplicaciones    están en enfermedades infecciosas, oncológicas y genéticas.    En enfermedades infecciosas algunas de las principales aplicaciones diagnósticas    se entregan en la Tabla 1. Esta tabla muestra una visión    panorámica de usos de la biología molecular, algunas de las cuales    se encuentran implementadas en nuestro país y describiremos a continuación.







Virus herpes simplex 

 

Los virus herpes simplex (VHS) tipo 1 y tipo 2 pertenecen a la familia Herpesviridae,    y poseen ADN de doble hebra como material genético. Los métodos    de identificación clínica de VHS 1 y 2 incluyen métodos    directos como la tinción de Tzanck, detección por ELISA de antígenos    virales, cultivos virales y métodos indirectos como la determinación    de inmunoglobulinas. Todos estos métodos son de poca sensibilidad y especificidad    y es en este contexto que los métodos moleculares constituyen una alternativa    diagnóstica1. Los métodos moleculares    se basan en la amplificación por la reacción de polimerasa en    cadena- RPC (o PCR- Polymerase Chain Reaction en inglés)2    del gen de la enzima ADN polimerasa3 o del gen timidina    kinasa4. La amplificación de la enzima ADN    polimerasa permite la detección simultánea de varios virus de    la familia Herpesviridae (VHS 1 y 2, varicela-zoster, citomegalovirus,    virus de Epstein-Barr y HHV6) y esto se debe al 80% de homología del    gen de la ADN polimerasa de VHS 1 y 2 con la ADN polimerasa de otros miembros    de la familia Herpesviridae. En esta estrategia las regiones de alta    homología son las utilizadas para la amplificación por RPC con    partidores de consenso y las regiones de baja homología permiten la identificación    de cada virus de la familia Herpesviridae a través de sondas específicas.    Esta metodología se ha implementado como kit comercial (Pharmagen®)    y ha sido utilizada en el Centro de Diagnóstico Molecular de BIOS Chile    IGSA. Con ella se han realizado alrededor de 566 análisis con 102 (18,1%)    muestras positivas. En esta casuística se ha detectado la presencia de    VHS 1 y 2 en 59 muestras de LCR con 7 casos de coinfección por VHS 1    y VZV. La presencia de más de un agente viral de la familia herpes es    un hallazgo de los métodos moleculares y ya ha sido descrita previamente5.    La doble infección se demuestra por la positividad observada simultáneamente    en análisis de serología y biología molecular para VHS    1 y VZV. La amplificación por RPC del gen timidina kinasa es otra estrategia    de diagnóstico molecular de HSV tipo 1 y 2. Esta estrategia se basa en    la similitud de hasta 60% del gen timidina kinasa entre VHS 1 y 2. Los partidores    utilizados en este ensayo reconocen secuencias homologas entre ambos virus pero    que flanquean una región con divergencias internas. Estas divergencias    son reconocidas por enzimas de restricción que cortan en forma específica    VHS 1 y 2 (Figura 1). Este método utiliza además    una tercera enzima HaeIII, que reconoce ambos virus herpes y sirve como control    de amplificación. La especificidad de esta metodología ha sido    evaluada en muestras de cultivos virales y la sensibilidad se ha calculado en    50 copias virales. En la Tabla 2 se muestra nuestra experiencia    clínica de la amplificación del gen timidina kinasa por RPC para    el diagnóstico de VHS tipo 1 y 2. Se observa que en lesiones dermatológicas    esta metodología es altamente sensible y especifica; sin embargo, en    muestras de LCR se observan falsos negativos. La incapacidad de demostrar la    presencia de VHS tipo 1 se debería a la precocidad de la toma de la muestra    (< 48 horas) ya que la literatura reporta que la eficiencia de los métodos    moleculares está en relación al momento de evolución de    la encefalitis6. En una serie de 10 pacientes adultos    con encefalitis viral aguda por VHS tipo 1, la amplificación por RPC    demostró virus herpes inicialmente sólo en pacientes con evolución    mayor a 48 horas (8 casos). En los 2 casos que no logró demostrar la    presencia del virus, ambos tenían evolución menor a 48 hrs. Al    obtener nuevas muestras de LCR, 4 días más tarde en uno y 7 días    en el otro caso, ambos resultaron positivos6. Estos    datos son concordantes con nuestros resultados de falso negativo en un caso    con menos de 48 horas de evolución y sugerirían que los métodos    moleculares, aunque son un aporte al diagnóstico de la encefalitis viral,    no son capaces de la detección de VHS 1 en las etapas iniciales de la    encefalitis viral.





Figura 1. Esquema de la amplificación para herpes simplex    tipo 1 y 2 por el gen timidina kinasa. El fragmento amplificado común    para ambos virus es digerido con las enzimas de restricción NruI y SstII    para diferenciar VHS-1 y VHS-2. HaeIII es una enzima que digiere los amplificados    de ambos virus y sirve como método confirmatorio.







Citomegalovirus 

 

El CMV también pertenece a la familia Herpesviridae y posee especial    tropismo hacia fibroblastos, células epiteliales y leucocitos. En estas    células, CMV efectúa su reproducción lítica o puede    permanecer en estado episomal, habiendo grandes períodos de latencia    con reactivaciones ocasionales bajo determinadas circunstancias, como la inmunosupresión    inducida en pacientes transplantados7. Diversos    métodos se han descrito para el diagnóstico de esta reactivación,    como la serología, el cultivo de fibroblastos y la antigenemia8-10.    Sin embargo, en los últimos años han aparecido numerosos reportes    sobre la superioridad de los métodos moleculares en el monitoreo de la    reactivación de CMV en pacientes inmunosuprimidos, en particular en ubicaciones    tisulares11, 12. Uno de los métodos    utilizados es la amplificación por RPC de la región promotora    del gen pp65. Este gen codifica para una fosfoproteína de 65 Kda con    ubicación en la matriz nuclear y que corresponde a una proteína    de expresión tardía. Los partidores utilizados en este ensayo    han sido diseñados utilizando la cepa Towne como referencia13    y análisis experimentales han demostrado una alta sensibilidad ya que    no amplifican otros genomas virales pertenecientes a familia Herpesviridae    o de otros microorganismos. Estudios de sensibilidad indican que el método    es capaz de detectar desde 4 células infectadas en 100.000 células    analizadas y la validación clínica de esta estrategia se realizó    correlacionando resultados moleculares con los de otros métodos de uso    clínico, observando en 14 casos analizados 1 falso positivo y 1 falso    negativo (sensibilidad 93%, especificidad 93%)14.    En nuestro laboratorio hemos analizado 211 determinaciones de CMV, con 28 casos    positivos, 179 negativos y 4 inhibiciones. Entre los casos positivos destaca    la detección de CMV 7 y 3 días antes del inicio de la sintomatología    en un paciente portador de un transplante alogeneico de médula ósea    por leucemia mieloide crónica y regresión de la positividad molecular    al iniciar el tratamiento (Figura 2)14.    Estos resultados indican que la amplificación por RPC sería capaz    de detectar reactivación viral con una semana de anticipación    a la aparición de los síntomas. Existen reportes en la literatura    que indican que esta anticipación podría ser de por lo menos 10    días y que esta precocidad sería mayor en muestras de células    mononucleares de sangre periférica que en muestra de suero15,16.  

 



Figura 2. Amplificación positiva para CMV (caso clínico)    A: RPC 7 días antes de los síntomas. B: 3 días antes de    los síntomas. C: día de inicio de los síntomas e inicio    terapia antiviral. D. 3 días de iniciado el tratamiento antiviral. 1:    betaglobina humana (control positivo interno, 110 pb). 2: CMV-pp65 (102 pb).    Se observa el aumento de intensidad de la banda de CMV entre A y C, y la desaparición    de la banda de CMV en D.14.



 

Virus de Epstein-Barr 

 

El VEB también pertenece a la familia Herpesviridae y aunque    originalmente fue descrito asociado al linfoma de Burkitt, posteriormente se    ha vinculado a patologías benignas como la mononucleosis infecciosa y    otras neoplasias linfoides como enfermedad de Hodgkin y linfomas B en pacientes    inmunosuprimidos17. El virus de Epstein-Barr también    ha sido descrito en neoplasias epiteliales como carcinoma nasofaríngeo18    y linfoepitelioma gástrico19 y recientemente    también ha sido descrito en cáncer gástrico (CG) en una    proporción de 8 a 20%20. Las evidencias    que apoyan la existencia de una asociación entre VEB y CG son la expresión    de VEB exclusivamente en células tumorales21    (Figura 3), la demostración de genoma monoclonal    de VEB en las células tumorales (lo que indica que la infección    viral precede a la expansión neoplásica)22,    la presencia de títulos de anticuerpos anti-VEB significativamente elevados    en pacientes con CG asociado a VEB respecto a pacientes controles22-24,    y la existencia de un patrón histológico único denominado    "lace pattern"25. El CG asociado    a VEB se caracteriza además por un predominio en hombres, una ubicación    principalmente en el tercio medio y superior del estómago y una similar    proporción en los dos tipos histológicos predominantes de CG (intestinal    y difuso)21,26-30.    Dado que en Chile el CG es la primera causa de muerte por cáncer31,    hemos analizado las características clínico-patológicas    del CG asociado a VEB en una serie de 185 casos consecutivos32.    Nuestros resultados indican una alta frecuencia de asociación entre VEB    y CG ya que observamos 31 casos (16,8%) positivos, lo que representa la segunda    frecuencia más alta del mundo, una distribución similar entre    ambos sexos, una fuerte asociación con la ubicación en el tercio    superior del estómago y predominio del patrón histológico    difuso32. Dado que estas características    difieren de lo descrito previamente en países asiáticos y europeos21,26-28,30,33,    pero es similar al descrito en México34    y en descendientes mexicanos en E.U.A.35, hemos    sugerido la presencia de un perfil único de CG asociado a VEB en Latinoamérica32.    También hemos caracterizado el genotipo de VEB en casos de CG. Nuestros    resultados se muestran en la Figura 4 donde se observa    la presencia de 4 cepas en la población sana, pero sin embargo, una sola    de ellas se encuentra en forma exclusiva en los sujetos con CG. Este resultado    contradice la hipótesis aceptada que las cepas de VEB tienen asociaciones    geográficas y no están relacionadas con neoplasias específicas36.    Nuestros resultados indican que sujetos sanos portadores de la cepa tipo D,    XhoI positivo serían el único grupo en riesgo de desarrollar CG    asociado a VEB entre la población sana (manuscrito enviado a publicación).

A



B

 

Figura 3. Hibridación in situ para virus de Epstein-Barr.    A. Hibridación positiva en un caso de CG de tipo histológico "intestinal"    en el cual se observan las estructuras glandulares y tinción positiva    en todos los núcleos tumorales. B. Hibridación positiva en un    émbolo tumoral (flecha), pero no en mucosa gástrica normal.





Figura 4. Genotipos del virus de Epstein-Barr en sujetos    sanos y pacientes con cáncer gástrico. Se observa la presencia    de 4 cepas en la población sana pero una sola cepa (tipo D XhoI positiva)    en CG asociado a VEB.

Virus papiloma humano  

 

El virus papiloma humano (VPH) que pertenece a la familia Papovaviridae,    tiene especial tropismo hacia tejidos epiteliales. En determinadas circunstancias    el VPH puede no producir viriones maduros y permanece de manera episomal en    estado de latencia o bien, puede integrarse de manera estable al material genético    celular37. Nuestra experiencia con VPH es fundamentalmente    su detección en el cáncer de esófago y pulmón. Recientemente    hemos detectado a través de RPC genotipo-específico un 46% de    VPH-16 en carcinomas escamosos queratinizantes de pulmón38.

Sin embargo, estos hallazgos deben ser confirmados mediante otras metodologías    como "hibridación in situ", dada la fuerte controversia    respecto del probable rol carcinogenético de VPH en cáncer pulmonar.  

 

Bordetella pertussis 

 

La coqueluche o tos ferina es una infección aguda del aparato respiratorio    causada principalmente por B. pertussis con una alta tasa de mortalidad    en lactantes menores de tres meses de vida39. Dado    que la mayoría de los casos mortales son lactantes que no han alcanzado    la inmunización completa40,41    se ha propuesto que todo menor de tres meses, con diagnóstico de coqueluche    debiera ser hospitalizado para monitoreo de su función respiratoria42.    Los métodos de diagnóstico habitual son el cultivo microbiológico43    y la inmunofluorescencia directa a partir de exudado nasofaríngeo44.    Sin embargo, ambos se caracterizan por una baja especificidad y sensibilidad    y en este contexto, la detección molecular de B. pertussis en    muestras directas de aspirado nasofaríngeo podría ser considerado    como un método alternativo45,46.    Por otra parte, los resultados de la amplificación por RPC pueden ser    cuantificados, lo cual podría tener implicancias en predecir de la severidad    de la enfermedad y de este modo utilizarse como parámetro de hospitalización.    Para validar estas hipótesis analizamos aspirado nasofaríngeo    o sangre periférica de 132 pacientes ambulatorios y 64 hospitalizados    amplificando el elemento repetido invertido RSBP-1 de B. pertussis47.    En 13 pacientes en los que se realizó RPC e IFD, 7 (53,8%) fueron positivos    por RPC, pero sólo 1 fue confirmado por IFD. Sin embargo, la información    clínica en todos los casos positivos fue concordante con el diagnóstico    de coqueluche. Al cuantificar la intensidad de la amplificación de RSBP-1,    observamos que en los pacientes ambulatorios, el promedio de la intensidad de    la amplificación fue 71,2% (rango 1-150%) con respecto de la intensidad    del control interno (beta-globina humana). Sin embargo, en pacientes hospitalizados    ésta fue de 171% (10-500%). La mayor intensidad de amplificación    en los pacientes hospitalizados es sugerente de una mayor carga bacteriana en    los primeros y apoyaría la hipótesis de que la cuantificación    de RSBP-1 podría ser un método de diagnóstico rápido    y predictivo de severidad de enfermedad en particular en niños menores    de 6 meses47. 

 

Helicobacter pylori 

 

Helicobacter pylori es una bacteria Gram negativa, microaerofílica    que coloniza la mucosa gástrica. La presencia de H. pylori en    la mucosa gástrica siempre esta asociada a inflamación o gastritis,    pudiendo o no tener manifestaciones clínicas48,49.    Algunos de los mecanismos patogenéticos de H. pylori son la presencia    de flagelos, adhesinas, actividad de ureasa y, en un porcentaje de bacterias    (alrededor de 70% de los aislados clínicos), la producción de    una citotoxina con actividad vacuolizante (VacA) y una proteína asociada    a la expresión de citotoxina denomina cagA (citotoxin associated gen    A)50. H. pylori tiene entre 4 y 6 flagelos,    cada uno compuesto por una flagelina mayor (FlaA) y una flagelina menor (FlaB).    Ambas moléculas pesan 53kD pero sólo tienen 58% de homología    entre ellas51; sin embargo, ambas moléculas    tiene una alta homología con flagelinas de Campylobacter coli    y Salmonella typhimurium. La pérdida de FlaA resulta en pérdida    de motilidad con una disminuida capacidad de colonización gástrica.    Sin embargo, la pérdida de FlaB no resulta en ninguna alteración.    H. pylori produce una potente enzima ureasa. La generación de    amonio por hidrólisis de la urea se cree que protege a H. pylori    de la baja concentración de pH, una característica de la mucosa    gástrica52. Por otra parte, la generación    de amonio contribuye al daño de la mucosa gástrica a través    de estímulo de la respuesta inflamatoria. Estudios de microscopia electrónica    revelan que aunque la gran mayoría de H. pylori están flotando    en el medio gástrico, un porcentaje de ellos están adheridos a    la mucosa gástrica. Algunas de la adhesinas descritas se unirían    al grupo sanguíneo de Lewis y el uso de anticuerpos contra antígenos    de Lewis han permitido bloquear la unión de H. pylori a la mucosa    gástrica53. H. pylori produce una    toxina denominada vacA por su intensa actividad vacuolizante en células    epiteliales en cultivo y produce ulceración y daño tisular al    ser administrada oralmente en animales experimentales54.    Aunque todas las cepas de H. pylori tienen el gen vacA, sólo    50% expresa la citotoxina vacA. La estructura genética de vacA corresponde    a un mosaico con variaciones en la región media (denominado m1 y m2)    y en la región aminoterminal (denominada s1a, s1b, s2). Varias publicaciones    indican que la forma m1 es más activa que la m2 y que la forma s1a es    más activa que la s1b. La forma s2 no tiene actividad. 

En asociación con enfermedad ulcerosa péptica, las cepas s1 están    en el 90% de los casos y en su gran mayoría son s1a55.    Por otro lado, la frecuencia de úlcera péptica en portadores de    la cepa s2 no es mayor que en pacientes controles56.    La presencia del gen A asociado a citotoxina (cagA) ha sido descrita en 38 a    70% de los aislamientos clínicos57,58.    Sin embargo, siempre la presencia del gen A se asocia a la producción    de la proteína cagA y a una fuerte respuesta inmune, razón por    la cual las pruebas serológicas son una buena estrategia para su detección.    La presencia de la cepa cagA ha sido asociada al desarrollo de la úlcera    gástrica y duodenal y también al desarrollo de gastritis crónica    atrófica, la lesión precursora del cáncer gástrico59.    Recientemente se ha identificado la función de cagA. Esta proteína    una vez secretada por H. pylori es transportada al interior de la célula    epitelial, donde es fosforilada en residuos de tirosina e induce la expresión    del factor nuclear-kb y liberación de IL-8, citoquina quimiotáctica    para polimorfonuclear60,61. Por    otra parte, la fosforilación de cagA es un estímulo para la proliferación    de la célula epitelial gástrica y también induce reordenamiento    del citoesqueleto de la célula epitelial62.  

 

Tipificación de microorganismos  

 

Con el advenimiento de la biología molecular se han utilizado numerosas        técnicas para la subtipificación de microorganismos, desplazando        a un segundo plano las técnicas de tipificación mediante rasgos        fenotípicos63. El proceso de tipificación        es importante epidemiológicamente para el reconocimiento de brotes de        infección, en la detección de transmisión cruzada de patógenos        nosocomiales, en la detección de fuentes de infección y particularmente,        en el reconocimiento de cepas virulentas de un microorganismo determinado64.        La técnica de electroforesis en gel de campo pulsado (PFGE, pulsed-field        gel electrophoresis) es considerada actualmente el "gold standard"        de los métodos de tipificación molecular [65]. En este método        el ADN genómico de la bacteria es digerido con enzima de restricción        de corte infrecuente y posteriormente los fragmentos resultantes son separados        en un gel de agarosa sometido a un campo eléctrico cuya polaridad es        cambiada a intervalos variables. El campo pulsado permite una separación        clara de fragmentos de ADN de gran tamaño molecular (10-800 kb), los        patrones resultantes de la electroforesis se digitalizan para el análisis        de las bandas, el cual se ejecuta con software comercialmente disponible (Applied        Math, Bio-Rad, BioSystematics, Media Cybernetics o Scanalytics). La técnica        de PFGE ha probado ser altamente discriminatoria en la tipificación de        muchas especies bacterianas; sin embargo, su uso se ha limitado sólo        a ciertos centros de referencia por el alto costo que implica su implementación.        Como alternativa a esta metodología se han planteado numerosas técnicas        de tipificación basadas en amplificación por RPC65,66.        Está técnica permite que determinados loci genéticos        sean amplificados y examinados en busca de variaciones características        de cada cepa. Inicialmente los loci son amplificados con partidores específicos,        sometidos a análisis de RFLP (restriction fragment lenght polymorphism)        y visualizados por electroforesis. Esta metodología se ha utilizado en        el análisis de diversos loci, los que como condición deben        presentar heterogeneidad dentro de la misma especie. Dentro de los loci        utilizados se encuentran el operon rRNA en Staphylococcus aureus (ribotipificación),        el gen ureC en H. pylori y el gen katG de Mycobacterium        tuberculosis65. Sin embargo, la principal falencia        de estos ensayos radica en la limitada región del genoma que puede ser        examinada, hecho que resulta en un menor poder de discriminación en comparación        con PFGE. Dentro de las técnicas basadas en la amplificación locus        específico, nosotros hemos utilizado la región espaciadora 16S-23S        del locus rRNA (RS-PCR, Ribosomal Spacer PCR) para la tipificación        de cepas nosocomiales de Staphylococcus aureus resistente a meticilina        (SAMR). Esta región espaciadora presenta múltiples polimorfismos        en secuencia y longitud los que, luego de ser amplificados con partidores específicos,        generan patrones de bandas propios de cada clon de SAMR67,68.        Nosotros hemos estudiado 40 cepas de SAMR aislados a partir de 3 hospitales        de la ciudad de Santiago, analizándolos por RS-PCR y PFGE. El método        RS-PCR mostró 5 perfiles alélicos diferentes los que en su totalidad        fueron confirmados por PFGE. Esta última técnica distinguió        además un subtipo (cepas estrechamente relacionadas) que no fue posible        visualizar con RS-PCR. Además RS-PCR demostró ser altamente reproducible        luego de la tipificación reiterada de 10 aislamientos diferentes en experimentos        consecutivos, resultando los mismos perfiles alélicos. Por ambos métodos        se llegó a determinar la existencia de un clon ampliamente diseminado,        presente en la mayoría de los aislamientos de SAMR en las tres instituciones        analizadas, lo cual indicaría la presencia de un "clon epidémico"69,        hecho que se ha descrito en otras regiones del mundo70.        Otro grupo de métodos basados en amplificación por RPC son los        denominados RAPD (random amplified polymorphic DNA) y Rep-PCR (repetitive-PCR).        El primero esta basado en que pequeños partidores (10 pb) cuya secuencia        es inespecífica y no es dirigida a un locus genético determinado        sino que, a bajas temperaturas de alineamiento, hibridiza en forma arbitraria        en ciertos sitios cromosómicos con suficiente afinidad para permitir        la iniciación de la polimerización65,66.        De este modo, la presencia de estos sitios en dos puntos en hebras de ADN complementarias        en dirección opuestas una a la otra permite la amplificación del        fragmento entre estos dos puntos. El número de localizaciones de estos        puntos varía según la cepa. Este ensayo es atractivo porque sirve        para la tipificación de cualquier microorganismo (por ej. bacterias o        levaduras) y presenta un alto poder de discriminación. Sin embargo, este        método posee baja reproducibilidad y es de difícil interpretación.        Rep-PCR se basa en la presencia de secuencias repetitivas presentes en casi        todas las especies de bacterias que pueden ser utilizadas como secuencias de        consenso para la hibridización de partidores que inician la amplificación        en estos sitios71. Estas secuencias se ubican típicamente        en varios sitios del genoma bacteriano, así cuando dos secuencias repetidas        son localizadas una cerca de la otra, la región flanqueada puede ser        efectivamente amplificada. Para este efecto se han utilizado principalmente        secuencias repetitivas extragénicas palindrómicas, identificadas        en muchos miembros de la familia Enterobacteriaceae. La misma estrategia        se ha usado con otras secuencias repetitivas, como secuencias de los operones        ribosomales, secuencias de inserción y secuencias Shine Dalgarno        (sitio de fijación de ribosoma). Este método ha mostrado buena        reproducibilidad, bajo costo, baja complejidad y un poder de discriminación        que depende de la secuencia repetitiva analizada71.        El último paso en el desarrollo de estrategias para tipificación        ha sido el surgimiento de técnicas basadas en secuenciación de        ADN lo que se ha visto favorecido por la aparición de técnicas        de secuenciación automática65,66.        La secuenciación completa de algunos microorganismos y su posterior análisis        han sentado las bases para el desarrollo de nuevos ensayos que permiten discriminar        entre diferentes clones. Junto con ello, la creación de una red abierta        para la comparación objetiva de secuencias de determinados genes bacterianos        denominado multilocus sequence typing (MLST) constituye otro avance en        la tipificación de microorganismos72. En        MLST, 6 a 8 genes constitutivos de una bacteria determinada son secuenciados,        y con las secuencias se genera un perfil alélico que será comparado        vía internet con otros perfiles alélicos de cepas aisladas en        diferentes partes del mundo. Esta iniciativa es valiosa ya que es un primer        paso para la constitución de una base de datos de una red epidemiológica        global72. 

 

 

Mycobacterium tuberculosis 

 

La tuberculosis es causada por microorganismos del género Mycobacterium    tuberculosis complex (MTC) que incluye las especies M. tuberculosis,    M. bovis, M. africanum y M. microti. El bacilo tuberculoso    es delgado, de 1 a 4 µm de longitud y posee una pared más compleja    que todas las bacterias conocidas73. El diagnóstico    de tuberculosis es a menudo difícil y aún esta basado en las técnicas    de microscopia y cultivo en medio Lowenstein-Jensen73    que requieren a lo menos 30 días de incubación. Como una alternativa    de diagnóstico rápido han surgido los métodos de amplificación    de ácidos nucleicos de los cuales existen diversos kits comerciales74,75.    Sin embargo, por el alto costo de estos reactivos y por la necesidad de establecer    formatos que permitan amplificar distintas secuencias de M. tuberculosis    bajo un mismo programa de amplificación, diseñamos un sistema    basado en la amplificación de un fragmento de IS6110 de M. tuberculosis    y hemos utilizado partidores reportados en la literatura para amplificar una    región interespaciadora de ADN codificante para genes ribosomales76-79.    IS6110 se encuentra en alto número de copias (50-60) en el interior del    genoma de M. tuberculosis80 y es altamente    específica. Los partidores diseñados para M. tuberculosis    generan un fragmento de 120 pb y la especificidad del amplicón es confirmada    con la enzima de restricción Alu I. El análisis de sensibilidad,    que se realizó diluyendo una muestra con recuento conocido usando como    matriz líquido pleural, indicó que podemos detectar un mínimo    de 2 bacilos en una muestra clínica (equivalente a 120 moléculas    de IS6110). Sin embargo, la sensibilidad del método, en correlación    con el cultivo de Lowenstein-Jensen es limitada (45%) aunque la especificidad    es muy alta (100%)78,81. Estos    datos concuerdan con los obtenidos usando partidores reportados para genes ribosomales79.    La baja sensibilidad se puede deber a los procedimientos asociados a la extracción    del ácido nucleico de MTB puesto que la estructura de la pared celular    es dos veces más fuerte que la de los bacilos Gram negativos73.    Esta etapa es crítica en la eficiente liberación del material    genético para poder posteriormente ser amplificado. Actualmente estamos    desarrollando métodos de RPC anidado para lograr una mayor sensibilidad,    RPC doble y RPC de transcripción reversa, para detectar ARN mensajero    de MTB, lo cual puede correlacionar con infección activa, o como monitoreo    de la terapia antituberculosa y aumentar a la vez la sensibilidad en la detección    del bacilo tuberculoso82. 

 

 

Pneumocystis carinii 

 

Pneumocystis carinii spp hominis es un patógeno que provoca    cuadros de neumopatía severa en pacientes inmunosuprimidos. Se admite    que la mayoría de las personas se infectan por P. carinii posiblemente    antes de los cuatro años de vida, pudiendo existir transmisión    madre-hijo83 pero la infección es asintomática    y el microorganismo permanece latente (desarrollo de formas quísticas)    reactivándose sólo cuando existe una disminución de la    inmunidad84. El diagnóstico de P. carinii    se construye por la visualización microscópica o inmunofluorescencia    (IF) de muestras de esputo, lavado broncoalveolar o biopsia transbronquial.    Sin embargo, estos métodos presentan sensibilidad y especificidad limitadas,    en particular en muestras no obtenidas en forma no invasora como secreción    bronquial (SB)85. Se ha reportado que diversos    formatos de amplificación por RPC presentan un rendimiento diagnóstico    promisorio86-88 aunque su detección    en pacientes inmunocomprometidos sin enfermedad por P. carinii sugiere    la presencia de colonización o infección subclínica, lo    cual podría disminuir el valor diagnóstico de esta metodología.    En nuestro laboratorio diseñamos y validamos un método "in    house" para la detección de P. carinii en lavado broncoalveolar    (LBA) y SB de pacientes con sospecha clínica de neumonía intersticial    por P. carinii89. Nuestro método    amplifica, con una sensibilidad de 100 copias genómicas, un fragmento    de 191 pb de la subunidad mayor del ARN 23S ribosomal, la cual es digerida por    la enzima XhoI como método confirmatorio. Al comparar la amplificación    por RPC con la tinción de azul de toluidina (TAT) en LBA observamos porcentajes    similares de positividad [59,3% (32/54) para RPC y 51,9% (28/54) para TAT].    Sin embargo, en muestras de obtención no invasora (SB) la TAT tuvo un    porcentaje de casos positivos de 22,5% (9/40) con respecto la amplificación    por RPC [35% (14/40)]. Tomados en conjunto y usando el diagnóstico clínico    final de neumonía intersticial por P. carinii como gold standard,    la sensibilidad y especificidad de la RPC fue de 93,8 y 100% respectivamente    versus 66,7 y 87,5% de la TAT. Estos resultados indican que la muestra    de SB sería adecuada para el diagnóstico de neumonía intersticial    por P. carinii utilizando amplificación por RPC90.    El uso de método más sensibles como RPC doble o RPC anidado para    mejorar la sensibilidad, han presentado una alta proporción de falsos    positivos lo que implica una pérdida de correlación clínica91.  

 

Microorganismos "atípicos" 

 

En Chile, en el año 1998 las neumonías fueron la primera causa    de muerte en la población, sin distinción de sexo ni edad, con    una tasa de 39,9 por 100.000 habitantes. Las neumonías adquiridas en    la comunidad (NAC) que tienen un curso clínico y características    radiológicas diferentes a las neumonías de origen neumocóccico,    se denominan "neumonías atípicas"92.    Comúnmente se atribuye a ciertos microorganismos, también llamados    "atípicos", la causa de esta patología. Ellos incluyen    a Chlamydia pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae y Legionella    pneumophyla92. Sin embargo, en la rutina asistencial    sólo es posible llegar a la identificación del agente causal de    las neumonías en una minoría de casos, debido a las limitaciones    de los métodos de diagnóstico etiológico. El difícil    diagnóstico de los agentes atípicos se fundamenta en la falta    de un método gold standard o referencia disponible para su uso    clínico. Los métodos actuales son el análisis serológico    a través de IFI, puesto que el cultivo de estas bacterias es complicado.    Por esta razón y por su alta sensibilidad y especificidad, los métodos    de diagnóstico molecular como la RPC, han surgido como una alternativa    diagnóstica a ser evaluada93,94.    Además, dado que los métodos moleculares permiten el análisis    de muestras respiratorias, es posible usar expectoración o esputo inducido,    evitando la ejecución de métodos invasores. Mycoplasma pneumoniae    es la causa más frecuente de neumopatías atípicas en niños    y adultos y es un agente pleomórfico sin pared celular, perteneciente    al género Mycoplasma. M. pneumoniae se une al epitelio    respiratorio introduciéndose entre los cilios de éste y ocasiona    daño directo, aparentemente por la producción de radicales libres.    Este daño celular induce ciliostasis, lo que explica la tos persistente    que produce la infección por este microorganismo. Chlamydia pneumoniae    es una bacteria funcionalmente deficitaria, ya que no puede sintetizar ATP,    obteniéndolo de la célula huésped; C. pneumoniae    representa ~8% de pacientes con NAC95. Legionella    pneumophyla tiene baja incidencia en NAC pero constituye una infección    grave que requiere mayor dosis del agente antibacteriano96.    Nuestra experiencia en la detección molecular, a través de RPC    de microorganismos atípicos, ha demostrado no ser concordante con la    información que ha sido obtenida mediante métodos serológicos95.    Si bien es cierto, usando este último tipo de métodos, la seroprevalencia    de cada microorganismo es de aproximadamente 8 a 10% para pacientes con NAC,    nuestros hallazgos a través de RPC son mucho más bajos (2 a 5%),    cuando se emplean muestras respiratorias como expectoración o LBA. Sin    embargo, la dificultad de disponer de métodos gold standard    dificulta la evaluación de los ensayos moleculares como la RPC. En todo    caso, siendo la especificidad bastante alta, se hace necesario disponer de alternativas    moleculares más sensibles para la eficiente detección de estos    agentes infecciosos, marcando un desafío a ser resuelto en un futuro    cercano. 

 

 

Infecciones micóticas:     Candidiasis y aspergilosis   

La frecuencia de infecciones por hongos, Candida albicans y Aspergillus    fumigatus, se ha incrementado en los últimos años debido al    aumento de pacientes inmunosuprimidos por el uso de quimioterapia en altas dosis,    y por el uso masivo de antimicrobianos de amplio espectro. Los métodos    estándares para la detección de infecciones micóticas más    frecuentes como el cultivo micótico y la histopatología, tienen    una reconocida baja sensibilidad y especificidad, por lo que se han desarrollado    métodos moleculares para mejorar el diagnóstico97.    En nuestro laboratorio desarrollamos partidores específicos para Candida    spp y Aspergillus sp basándonos en la amplificación por    RPC de la subunidad 5,8 S del ARN ribosomal. La validación de esta estrategia    se muestra en la Figura 5 donde se observa amplificación    de un fragmento de 124 pb de la subunidad 5,8 S para varias especies de candida    y aspergilus pero no para P. carinii, un agente importante en el diagnóstico    diferencial de las micosis sistémicas. La experiencia clínica    con este método se muestra en la Tabla 3 donde    se observan los resultados de 89 casos de mucosa o secreción nasal realizados.    Los casos positivos representan 5,7% del total de los casos analizados, lo cual    es significativamente menor a lo reportado en la literatura que llega hasta    42%98. En esta serie preliminar sería interesante la correlación    con otros métodos como cultivo e histología.

 



Figura 5. Amplificación por RPC de gen 5,8S, Candida    sp. y Aspergillus sp. Carril 1, control negativo, carril 2 Candida    albicans (cultivo), carril 3 Candida tropicalis (cultivo),    carril 4 Aspergillus fumigatus (cultivo), carril 5 Pneumocystis carinii    (caso clínico), carril 6 Marcador peso molecular. Se observa amplificación    en carriles 2 a 4 correspondientes a muestra de Candida sp y Aspergillus    sp. El carril 5 correspondiente a P. carinii no muestra de evidencias    de amplificación por RPC.





 

Resumen 

 

Las aplicaciones diagnósticas de la biología molecular para enfermedades    infecciosas son extremadamente variadas y aplicables a cualquier problema diagnóstico.    En agentes virales de la familia Herpesviridae, los más usados    se basan en la amplificación del gen de la enzima ADN polimerasa que    permite la detección de virus herpes simplex (VHS) 1 y 2, virus varicela-zoster    (VVZ), citomegalovirus (CMV), virus de Epstein-Barr (VEB) y herpesvirus humano    (HVH) 6 en forma simultánea. Esta metodología ha detectado la    coinfección por VHS 1 y VZV en muestras de líquido cefalorraquídeo.    En CMV son utilizados en el monitoreo de la reactivación de CMV en pacientes    inmunosuprimidos siendo capaz de detectar reactivación viral con una    semana de anticipación a la aparición de los síntomas.    Los métodos moleculares han permitido la identificación del VEB    en una proporción de 8 a 20% de casos de cáncer gástrico    los cuales poseen una cepa única a pesar de la presencia de múltiples    cepas en la población sana. Estas asociaciones entre virus y cáncer    también se han descrito para el virus papiloma humano y cáncer    pulmonar. En agentes bacterianos, la detección y cuantificación    de Bordetella pertussis es otra aplicación relevante ya que podría    convertirse en un método de diagnóstico rápido y predictivo    de severidad de enfermedad en niños menores de 6 meses. La caracterización    de cepas de Helicobacter pylori en relación con cáncer    gástrico y enfermedad ulcerosa péptica, y la caracterización    de cepas nosocomiales de Staphylococcus aureus resistente a meticilina    (SAMR), son ejemplos de las potencialidades de los métodos moleculares    en la tipificación de microorganismos. En el diagnóstico de agentes    causantes de patologías respiratorias como Mycobacterium tuberculosis,    Pneumocystis carinii y agentes "atípicos" de infecciones    respiratorias, estos métodos han permito el diagnóstico a partir    de muestras de obtención no invasora. Finalmente, también han    demostrado su aporte en el diagnóstico de infecciones micóticas    (candidiasis y aspergilosis), n particular en pacientes inmunocomprometidos.  

 

Agradecimientos  

 

Se agradece la colaboración de Edwig Rodríguez Q.F. en la elaboración    de la sección Mycobacterium tuberculosis. Este trabajo ha sido    financiado parcialmente por el proyecto Métodos de Vigilancia Epidemiológica,    Subdirección Académica Clínica Las Condes. 