https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000500011
Terapia antimicrobiana endovenosa ambulatoria: Alternativa a la hospitalización en un servicio de urgencia pediátrico

Resumen

La terapia antimicrobiana endovenosa ambulatoria    (TAEA) surgió como una alternativa de tratamiento en 1973, publicándose    numerosas experiencias internacionales en niños y adultos para diversas    infecciones bacterianas de importancia mayor. Requiere seleccionar a cada    paciente considerando que no hay otro motivo de hospitalización, salvo    la administración del fármaco. Objetivo: Sistematizar la experiencia    de TAEA efectuada durante 26 meses en el servicio de urgencia (SU) de    un hospital pediátrico público de Chile. Resultados: De un total    de 228.144 pacientes consultantes al SU en el período elegido, un total    de 380 pacientes ingresaron al programa de TAEA luego de una evaluación    clínica y de las condiciones socioeconómicas y culturales de sus apoderados.    La principal indicación de TAEA fueron las infecciones de piel y tejidos    blandos (50%), seguida de neumonía (28%), utilizándose en su mayoría ß-lactámicos    solos o asociados. Diez por ciento de los pacientes requirió hospitalización,    en su mayoría por deterioro de su condición clínica. Ninguno falleció. Conclusión: En nuestro medio, la TAEA es una alternativa eficiente    y segura a la hospitalización, que permite tratar pacientes pediátricos    con infecciones bacterianas mayores en su entorno familiar.

Palabras clave: Terapia endovenosa    ambulatoria, infecciones bacterianas, antimicrobianos, servicio de urgencia.

  Introducción La terapia antimicrobiana endovenosa ambulatoria    (TAEA) surgió como una alternativa de tratamiento en los niños portadores    de fibrosis quística. Desde los primeros reportes, que datan de 19731,    se han publicado numerosas experiencias internacionales en el manejo de    distintas patologías infecciosas de la niñez y adultez, desde infecciones    de piel y tejidos blandos, pasando por infecciones del tracto urinario    (ITU), osteo-articulares, pulmonares, bacteriemias e incluso meningitis2-6. Los estudios costo/beneficios de la TAEA    fueron inicialmente realizados con el objetivo de disminuir los gastos    hospitalarios en E.U.A.4. Sin embargo, con el tiempo se fue    convirtiendo en una alternativa terapéutica para evitar la hospitalización,    mantener al paciente inserto en su hogar y humanizar su atención7. El uso de accesos endovenosos para pacientes    ambulatorios tiene amplia distribución, y no sólo para la administración    de antimicrobianos, sino también para alimentación parenteral de pacientes    en su hogar y quimioterapia, entre otros8. Se han utilizado    vías venosas periféricas, catéteres venosos centrales de inserción periférica    (subcutáneo) y catéteres venosos centrales con reservorio subcutáneo9.    En general, las complicaciones descritas asociadas a estos catéteres son    infrecuentes8,9, aunque algunas series reportan incidencia    de 50%, pero de naturaleza leve10. La TAEA se plantea ante un paciente en    quien se cumplen tres condiciones básicas: que esté cursando una infección    bacteriana que requiere, al menos inicial-mente, tratamiento antimicrobiano    endovenoso (ev), que no exista otro motivo de hospitalización excepto    la administración endovenosa del fármaco y, que no se disponga de un tratamiento    antibiótico oral equivalente en efectividad y seguridad9. Al    seleccionar al paciente, el equipo médico debe verificar que se encuentre    en buenas condiciones generales, no amerite cuidados hospitalarios y apruebe    una evaluación de aspectos socioeconómicos y culturales, como la higiene    del hogar y educación materna, entre otros. En el Hospital Exequiel González Cortés    (HEGC), un establecimiento público terciario pediátrico, inserto en un    sector socioeconómico medio-bajo de la Región Metropolitana chilena, se    implemento la TAEA desde el año 1996, como consecuencia de la sobre-demanda    asistencial y la escasez de camas para internar pacientes. Con el tiempo    y mayor experiencia, se fue perfilando como un modelo alternativo de tratamiento,    que permitió disminuir un número importante de hospitalizaciones7. El objetivo del presente estudio es describir    la experiencia institucional en la implementación de la TAEA en la población    infantil que consulta al Servicio de Urgencia (SU) del HEGC, revisar sus    indicaciones médicas, duración del procedimiento en cada paciente, antimicrobianos    utilizados, adherencia y complicaciones. A partir del diagnóstico actual    podremos diseñar a futuro guías de práctica clínica basadas, tanto en    la evidencia, como en la experiencia lograda. Pacientes y Métodos Estudio descriptivo, retrospectivo, de    la experiencia en el SU del HEGC del programa de TAEA. Se revisó las fichas    de enfermería de los pacientes ingresados al programa durante el período    comprendido entre octubre de 2003 y diciembre de 2005. Se revisó además    las fichas clínicas de aquellos pacientes que, luego de iniciar el protocolo,    fueron internados en la misma institución. Programa de TAEA. En los pacientes    que consultaron al SU del HEGC y se les diagnosticó una patología que    requirió tratamiento antimicrobiano ev, se seleccionó aquellos que podrían    ser manejados de manera segura en forma ambulatoria, considerando para    ello dos requisitos: condición médica (edad, estado general, patología,    extensión de la misma y presencia de co-morbilidad) y condición sociocultural/económica, evaluada mediante una encuesta que aplicaba la enfermera universitaria    del SU (nivel de hacinamiento, distancia del hogar al hospital, nivel    educacional de los padres y su ocupación, y elementos de saneamiento básico)    (Anexo 1). Esta encuesta fue diseñada por el equipo    de Salud al inicio del programa, asignándose puntaje cuyos límites fueron    hechos por el equipo y que ha sido validada en la práctica. La encuesta    tiene un puntaje entre 5 y 15 puntos, y sólo ingresaron a TAEA los pacientes    con puntaje igual o mayor a 9 puntos. Aquellos con menos de 9 puntos eran    hospitalizados. En aquellos niños incluidos en la TAEA, la enfermera instaló    una vía venosa periférica de teflón, que permaneció instalada y administró    las dosis del antimicrobiano, según la prescripción médica. Durante la    aplicación del protocolo cada paciente fue evaluado por médico, al menos    una vez al día, quien decidió la mantención o suspensión del tratamiento    endovenoso, cambio del tratamiento a vía oral u hospitalización. Resultados Datos demográficos. El HEGC tiene    una población asignada de aproximadamente 117.337 pacientes (año 2005),    con una demanda anual al SU de alrededor de 100.000 consultas, distribuidas    en 68%) consultas a pediatría, 20%> a traumatología infantil y 12%    a cirugía infantil. De un total de 228.144 consultas al SU durante el    período comprendido entre octubre de 2003 y diciembre de 2005 (26 meses),    380 menores ingresaron a TAEA. Nivel sociocultural de los hogares. El promedio de puntaje de la encuesta sociocultural/económica fue    de 12 puntos. Sólo se ingresó a 5 niños con puntuación menor a 9 puntos. El promedio de edad fue de 6,2 años (rango:    6 meses-15 años). Veintidós por ciento (n: 83) eran pacientes bajo 2 años    de edad (Figura 1). La distribución por sexo fue    de 57%> varones y 43%> niñas.    

Distribución por comunas. 151 pacientes    (40%) residían en las comunas de San Miguel, San Joaquín y Pedro Aguirre    Cerda, las más cercanas al hospital; 105 niños (28%o) en las comunas de    Lo Espejo y La Cisterna; y 120 niños (32%) en las comunas de El Bosque,    San Bernardo y La Pintana, las más distantes del hospital. Distribución por patologías. Las    infecciones de piel y tejidos blandos representaron 50%> y las neumonías    28%o del total (Figura 2). Hubo sólo dos casos de    infección urinaria. Se indicó TAEA en 17 pacientes (5%) con celulitis    periorbitaria pre-septal.    

Indicación de la TAEA. En las infecciones    de piel y tejidos blandos y en las neumonías, no pudimos obtener el fundamento    de la indicación de ingreso a TAEA por falta de registro de este antecedente    en la ficha de atención. Algunas de las causas consignadas fueron: mala    tolerancia a antimicrobianos por vía oral, baja adherencia a tratamiento    y grado de extensión de la lesión. Prescripción de antimicrobianos. En    general se utilizó penicilina G sódica para el tratamiento de neumonías    y cloxacilina, en forma aislada o en esquema bi-asociado con penicilina    G sódica u otro antimicrobiano, para las infecciones de piel y tejidos    blandos. De este modo, los antimicrobianos más indicados fueron cloxacilina    en 188 pacientes (49,5%), seguido por penicilina en 135 pacientes (35,5%),    y esquema bi-asociado de cloxacilina + penicilina u otro antimicrobiano    en 10% de los casos (38 pacientes). Otros antimicrobianos utilizados fueron    clindamicina, amoxicilina/ácido clavulánico, ceftriaxona, gentamicina    y lincomicina. En 99% de los casos en que utilizó penicilina y/o cloxacilina    la dosificación fue cada 8 horas. Duración de la TAEA. En promedio,    el tratamiento endovenoso se mantuvo por 2,7 días, (rango: 1-7 días).    El número de dosis por paciente fue de 5,5 en promedio, (rango: 1-19 dosis). Complicaciones del procedimiento. Hubo    un sub-registro en nuestra serie, ya que el protocolo de atención de los    pacientes no contemplaba el registro de complicaciones leves, y quedó    al criterio de la enfermera hacerlo. Se consignó complicaciones como flebitis    y extravasación de la vía. No se describieron reacciones adversas a los    medicamentos. Resolución del procedimiento. El    90%> de los pacientes fue dado de alta a su hogar para continuar el    tratamiento antimicrobiano vía oral, según correspondía. Treinta y ocho    (10%) pacientes ingresados al protocolo fueron internados, en el mismo    establecimiento o fueron derivados a otro centro. Sólo 3 pacientes (menos    del 1%) abandonaron la TAEA. Del total que requirió hospitalización en    segunda instancia, sólo se obtuvo información de los hospitalizados en    el HEGC (17 en total). De ellos, 12 presentaban infección de tejidos blandos    (celulitis, abscesos y adeno-flegmones) y el motivo de hospitalización    fue la progresión de la lesión y/o la persistencia de fiebre. Dos de ellos    requirieron drenaje quirúrgico: uno portador de un absceso maxilar y un    menor de 5 años con un absceso perianal. Cuatro pacientes tenían neumonía,    dos de ellos se hospitalizaron por evolucionar con insuficiencia respiratoria    parcial, uno por persistir febril, y el cuarto por evolución tórpida con    extensión de la consolidación en la radiografía de tórax. Una menor de    un año que se internó por evolucionar con insuficiencia respiratoria requirió    manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios y apoyo con ventilación mecánica    no invasora durante 48 horas. El promedio de días de hospitalización para    los 38 pacientes fue de tres días (rango: 1-7 días). Ningún paciente falleció. Discusión La TAEA constituye una alternativa a la    hospitalización frente a niños que cursan con infecciones bacterianas    que requieren inicialmente de tratamiento endovenoso pero que, por encontrarse    en buenas condiciones generales, no requieren cuidado hospitalario salvo    la administración del fármaco. Es de fundamental importancia que esta    modalidad sea segura, con mínimo riesgo de complicaciones. Por esto los    programas de TAEA deben ser multidisciplinarios, con la participación    del médico, equipo de enfermería, de farmacia e idealmente, del servicio    social. Al considerar a un niño como candidato a TAEA, el equipo médico    debe cerciorarse no sólo de las aceptables condiciones de salud (edad,    extensión de la infección, co-morbilidad), sino también de las condiciones    en el hogar y de la calificación de su apoderada (o), ya que son los padres    o tutores quienes deberán vigilar su evolución en el hogar del niño. Idealmente se debiera realizar una encuesta    domiciliaria y evaluación de las condiciones del hogar por parte de una    enfermera o asistente social, como se realiza en otros países11.    Cabe señalar que en los países desarrollados es la madre quien administra    el fármaco en el hogar12, a diferencia de lo que ocurre en    nuestro medio, en que el paciente debe acudir diariamente al servicio    de urgencia para que una enfermera le administre el medicamento. En la literatura médica norteamericana    se han diseñado guías para la TAEA11,13 y promete ser una modalidad    segura que en el tiempo se va a ir potenciando. En Chile, tenemos realidades    distintas; los pacientes asignados a los hospitales públicos generalmente    cuentan con menos recursos y con un nivel educacional inferior. Por esto    creemos que la responsabilidad de administrar el antimicrobiano endovenoso,    aún debe ser responsabilidad del equipo de salud (enfermera); en nuestro    medio, estos pacientes requieren de un seguimiento y monitoreo mucho más    cercano. Una gran ventaja de este modelo de atención    es que permite optimizar los recursos al "ahorrar" camas, llevando    al nivel ambulatorio situaciones que tradicionalmente se manejaban dentro    del hospital, de un modo seguro y eficiente. Así lo pudimos comprobar    en esta casuística, en que se logró evitar 380 potenciales hospitalizaciones,    en un período de tiempo de 26 meses. Sería interesante, a futuro, estimar    la reducción en costos que esto significa. Por otro lado, manteniendo    al margen los temas de costos y eficiencia, esta modalidad permite acercar    la salud a las personas, manteniendo al niño inserto en su hogar y junto    a su madre, en definitiva, humanizando su atención. La distribución por patología encontrada    en nuestro estudio difiere de la descrita en otras series; en nuestro    caso 50% de los pacientes padecían de una patología infecciosa de piel    y tejidos blandos, a diferencia de lo comunicado en la literatura científica    internacional en que predominas las infecciones osteo-articulares6,10,14.    Mención especial hacemos de la frecuencia con que las celulitis periorbitarias    fueron manejadas en forma ambulatoria, incluso en niños pequeños; esta    condición, usualmente es atendida en el medio intra-hospitalario por las    posibles complicaciones médicas de esta patología. Lamentablemente, la falta de registro en    el dato de atención de urgencia no nos permitió establecer la indicación    de ingreso a TAEA en pacientes con neumonías e infección de tejidos blandos. Otro punto a destacar es los antimicrobianos    utilizados, difiriendo enormemente de las experiencias en países desarrollados,    donde las cefalosporinas de 3o generación, vancomicina y aminoglucósidos    son utilizadas con mayor frecuencia614. Al respecto, cabe señalar    que en nuestra experiencia las patologías más frecuentes fueron infecciones    de piel y tejidos blandos con el consiguiente uso de penicilina G sódica    y cloxacilina. Una autocrítica a nuestra experiencia es que se indicó    principalmente antimicrobianos de vida media corta, requiriendo su administración    varias veces al día. Esto implica no sólo una mayor probabilidad de complicaciones    relacionadas con el catéter y mayor utilización de recurso humano, sino    también un mayor costo para sus apoderados quienes debieron traer diariamente,    varias veces, al hospital al paciente para la administración del fármaco.    En el rediseño de un protocolo de TAEA para infecciones bacterianas deben    seleccionarse antimicrobianos que requieran sólo una administración diaria. En cuanto a las complicaciones de la vía    de acceso hubo un sub-registro que no permitió evaluar este aspecto de    la TAEA. La tasa de hospitalización en segunda instancia    encontrada en nuestro trabajo (10%) fue baja en relación a la de otras    series que comunican entre 10 y 26% como tasa de hospitalización en estas    condiciones10. Al respecto, hay que considerar que los cursos    de tratamiento antimicrobiano de las publicaciones extranjeras eran prolongados,    más de dos semanas, en comparación al promedio de 2,7 días experimentado    en nuestra serie. Conclusiones. Esta revisión y análisis    nos ha permitido identificar nuestras falencias, para que en un futuro    próximo diseñemos protocolos basados en la evidencia y en nuestra experiencia    clínica, llamando a participar en su diseño a distintos especialistas    (pediatra, infectólogo, médico especialista en medicina de urgencia, enfermera,    asistente social). De este modo, podremos optimizar un protocolo de TAEA    como una alternativa más segura y eficiente, y eventualmente incorporar    otras patologías a esta modalidad de tratamiento. Agradecimientos. A Ana M. Chávez,    Lilian Roa, José Luis Zúñiga, Trinidad Bascuñán y Magdalena Errázuriz.   Referencias 1.- Rucker R W, Harrison G M. Outpatient    intravenous medications in the management of cystic fibrosis. Pediatrics    1974; 54: 358-60.            [ Links ] 2.- Maraqa N F, Gómez M, Rathore M. Outpatient    parenteral antimicrobial therapy in osteoarticular infections in children.    J Pediatr Orthop 2002; 22: 506-10.            [ Links ] 3.- Balinsky W, Nesbitt S. Cost-effectiveness    of outpatient parenteral antibiotics: a review of the literature. Am J    Med 1989; 87: 301-5.            [ Links ] 4.- Hindes R Winckler C, Kane P, Kunkel    M. Outpatient intravenous antibiotic therapy in Medicare patients: cost-savings    analysis. Infect Dis Clin Pract 1995; 4: 211-7.            [ Links ] 5.- Milkovich G. Benefits of outpatient    parenteral antibiotic therapy: to the individual, the institution, third    party payers and society. Int J Antimicrob Agents 1995; 5: 27-31.            [ Links ] 6.- Graninger W, Wenisch C, Wiesinger E,    Menschik M, Karimi J, Prsterl E. Experience with a physician-directed,    clinic-based program for outpatient parenteral antibiotic therapy in the    USA. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1995; 14: 655-61.            [ Links ]  7.- Aravena A, Aravena E, Caro U, Escalona    J, Morales P, Muñoz D. Tratamiento endovenoso ambulatorio en la Unidad    de Emergencia: una nueva modalidad de atención. Publicación Proyecto Franco-Chileno    de apoyo a la gestión hospitalaria. MINSAL. 1997.            [ Links ] 8.- Arnett A M, Fleisher G R. Insertion    of long lines in the pediatric emergency department. Pediatr Emerg Care    1999; 15: 318-21.            [ Links ] 9.- Gilbert D, Dworkin R Raber S, Pharm    D, Leggett J. Outpatient parenteral antimicrobial-drug therapy. N Engl    J Med 1997; 337: 829-38.            [ Links ]  10.- Gómez M, Maraqa N, Álvarez A, Rathore    M. Complications of outpatient parenteral antibiotic therapy in childhood.    Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 541-3.            [ Links ] 11.- Tice A, Rehm S, Dalovisio J, Bradley    J, Martinelli L, Gram D, et al. Practice guidelines for outpatient parenteral    antimicrobial therapy. IDSA guidelines. Clin Infect Dis 2004; 38: 1651-71.            [ Links ] 12.- Matthews P C, Conlon C P, Berendt    A R Kayley J, Jefferies L, Atkins BL. Outpatient parenteral antimicrobial    therapy (OPAT): is it safe for selected patients to self-administer at    home? A retrospective analysis of a large cohort over 13 years. J Antimicrob    Chemother 2007; 60: 356-62.            [ Links ] 13.- Andrews M M, von Reyn C F. Patient    selection criteria and management guidelines for outpatient parenteral    antibiotic therapy for native infective endocarditis. Clin Infect Dis    2001; 33: 203-9.            [ Links ] 14.- Chary A, Tice A, Martinelli L, Liedtke    L, Plantenga M, Strausbaugh L. Experience of infectious disease consultans    with parenteral antimicrobial therapy: results of an emerging infections    network survey. Clin Infect Dis 2006; 43: 1290-5.            [ Links ]    Recibido: 4 octubre 2007 Aceptado: 10 Julio 2008 Correspondencia    a:    

 Thelma Suau Cubillos thelmasuau@yahoo.com.      mx  



Introducción

La terapia antimicrobiana endovenosa ambulatoria    (TAEA) surgió como una alternativa de tratamiento en los niños portadores    de fibrosis quística. Desde los primeros reportes, que datan de 19731,    se han publicado numerosas experiencias internacionales en el manejo de    distintas patologías infecciosas de la niñez y adultez, desde infecciones    de piel y tejidos blandos, pasando por infecciones del tracto urinario    (ITU), osteo-articulares, pulmonares, bacteriemias e incluso meningitis2-6.

Los estudios costo/beneficios de la TAEA    fueron inicialmente realizados con el objetivo de disminuir los gastos    hospitalarios en E.U.A.4. Sin embargo, con el tiempo se fue    convirtiendo en una alternativa terapéutica para evitar la hospitalización,    mantener al paciente inserto en su hogar y humanizar su atención7.

El uso de accesos endovenosos para pacientes    ambulatorios tiene amplia distribución, y no sólo para la administración    de antimicrobianos, sino también para alimentación parenteral de pacientes    en su hogar y quimioterapia, entre otros8. Se han utilizado    vías venosas periféricas, catéteres venosos centrales de inserción periférica    (subcutáneo) y catéteres venosos centrales con reservorio subcutáneo9.    En general, las complicaciones descritas asociadas a estos catéteres son    infrecuentes8,9, aunque algunas series reportan incidencia    de 50%, pero de naturaleza leve10.

La TAEA se plantea ante un paciente en    quien se cumplen tres condiciones básicas: que esté cursando una infección    bacteriana que requiere, al menos inicial-mente, tratamiento antimicrobiano    endovenoso (ev), que no exista otro motivo de hospitalización excepto    la administración endovenosa del fármaco y, que no se disponga de un tratamiento    antibiótico oral equivalente en efectividad y seguridad9. Al    seleccionar al paciente, el equipo médico debe verificar que se encuentre    en buenas condiciones generales, no amerite cuidados hospitalarios y apruebe    una evaluación de aspectos socioeconómicos y culturales, como la higiene    del hogar y educación materna, entre otros.

En el Hospital Exequiel González Cortés    (HEGC), un establecimiento público terciario pediátrico, inserto en un    sector socioeconómico medio-bajo de la Región Metropolitana chilena, se    implemento la TAEA desde el año 1996, como consecuencia de la sobre-demanda    asistencial y la escasez de camas para internar pacientes. Con el tiempo    y mayor experiencia, se fue perfilando como un modelo alternativo de tratamiento,    que permitió disminuir un número importante de hospitalizaciones7.

El objetivo del presente estudio es describir    la experiencia institucional en la implementación de la TAEA en la población    infantil que consulta al Servicio de Urgencia (SU) del HEGC, revisar sus    indicaciones médicas, duración del procedimiento en cada paciente, antimicrobianos    utilizados, adherencia y complicaciones. A partir del diagnóstico actual    podremos diseñar a futuro guías de práctica clínica basadas, tanto en    la evidencia, como en la experiencia lograda.

Pacientes y Métodos

Estudio descriptivo, retrospectivo, de    la experiencia en el SU del HEGC del programa de TAEA. Se revisó las fichas    de enfermería de los pacientes ingresados al programa durante el período    comprendido entre octubre de 2003 y diciembre de 2005. Se revisó además    las fichas clínicas de aquellos pacientes que, luego de iniciar el protocolo,    fueron internados en la misma institución.

Programa de TAEA. En los pacientes    que consultaron al SU del HEGC y se les diagnosticó una patología que    requirió tratamiento antimicrobiano ev, se seleccionó aquellos que podrían    ser manejados de manera segura en forma ambulatoria, considerando para    ello dos requisitos: condición médica (edad, estado general, patología,    extensión de la misma y presencia de co-morbilidad) y condición sociocultural/económica, evaluada mediante una encuesta que aplicaba la enfermera universitaria    del SU (nivel de hacinamiento, distancia del hogar al hospital, nivel    educacional de los padres y su ocupación, y elementos de saneamiento básico)    (Anexo 1). Esta encuesta fue diseñada por el equipo    de Salud al inicio del programa, asignándose puntaje cuyos límites fueron    hechos por el equipo y que ha sido validada en la práctica. La encuesta    tiene un puntaje entre 5 y 15 puntos, y sólo ingresaron a TAEA los pacientes    con puntaje igual o mayor a 9 puntos. Aquellos con menos de 9 puntos eran    hospitalizados. En aquellos niños incluidos en la TAEA, la enfermera instaló    una vía venosa periférica de teflón, que permaneció instalada y administró    las dosis del antimicrobiano, según la prescripción médica. Durante la    aplicación del protocolo cada paciente fue evaluado por médico, al menos    una vez al día, quien decidió la mantención o suspensión del tratamiento    endovenoso, cambio del tratamiento a vía oral u hospitalización.

Resultados

Datos demográficos. El HEGC tiene    una población asignada de aproximadamente 117.337 pacientes (año 2005),    con una demanda anual al SU de alrededor de 100.000 consultas, distribuidas    en 68%) consultas a pediatría, 20%> a traumatología infantil y 12%    a cirugía infantil. De un total de 228.144 consultas al SU durante el    período comprendido entre octubre de 2003 y diciembre de 2005 (26 meses),    380 menores ingresaron a TAEA.

Nivel sociocultural de los hogares. El promedio de puntaje de la encuesta sociocultural/económica fue    de 12 puntos. Sólo se ingresó a 5 niños con puntuación menor a 9 puntos.

El promedio de edad fue de 6,2 años (rango:    6 meses-15 años). Veintidós por ciento (n: 83) eran pacientes bajo 2 años    de edad (Figura 1). La distribución por sexo fue    de 57%> varones y 43%> niñas.

   

Distribución por comunas. 151 pacientes    (40%) residían en las comunas de San Miguel, San Joaquín y Pedro Aguirre    Cerda, las más cercanas al hospital; 105 niños (28%o) en las comunas de    Lo Espejo y La Cisterna; y 120 niños (32%) en las comunas de El Bosque,    San Bernardo y La Pintana, las más distantes del hospital.

Distribución por patologías. Las    infecciones de piel y tejidos blandos representaron 50%> y las neumonías    28%o del total (Figura 2). Hubo sólo dos casos de    infección urinaria. Se indicó TAEA en 17 pacientes (5%) con celulitis    periorbitaria pre-septal.

   

Indicación de la TAEA. En las infecciones    de piel y tejidos blandos y en las neumonías, no pudimos obtener el fundamento    de la indicación de ingreso a TAEA por falta de registro de este antecedente    en la ficha de atención. Algunas de las causas consignadas fueron: mala    tolerancia a antimicrobianos por vía oral, baja adherencia a tratamiento    y grado de extensión de la lesión.

Prescripción de antimicrobianos. En    general se utilizó penicilina G sódica para el tratamiento de neumonías    y cloxacilina, en forma aislada o en esquema bi-asociado con penicilina    G sódica u otro antimicrobiano, para las infecciones de piel y tejidos    blandos. De este modo, los antimicrobianos más indicados fueron cloxacilina    en 188 pacientes (49,5%), seguido por penicilina en 135 pacientes (35,5%),    y esquema bi-asociado de cloxacilina + penicilina u otro antimicrobiano    en 10% de los casos (38 pacientes). Otros antimicrobianos utilizados fueron    clindamicina, amoxicilina/ácido clavulánico, ceftriaxona, gentamicina    y lincomicina. En 99% de los casos en que utilizó penicilina y/o cloxacilina    la dosificación fue cada 8 horas.

Duración de la TAEA. En promedio,    el tratamiento endovenoso se mantuvo por 2,7 días, (rango: 1-7 días).    El número de dosis por paciente fue de 5,5 en promedio, (rango: 1-19 dosis).

Complicaciones del procedimiento. Hubo    un sub-registro en nuestra serie, ya que el protocolo de atención de los    pacientes no contemplaba el registro de complicaciones leves, y quedó    al criterio de la enfermera hacerlo. Se consignó complicaciones como flebitis    y extravasación de la vía. No se describieron reacciones adversas a los    medicamentos.

Resolución del procedimiento. El    90%> de los pacientes fue dado de alta a su hogar para continuar el    tratamiento antimicrobiano vía oral, según correspondía. Treinta y ocho    (10%) pacientes ingresados al protocolo fueron internados, en el mismo    establecimiento o fueron derivados a otro centro. Sólo 3 pacientes (menos    del 1%) abandonaron la TAEA. Del total que requirió hospitalización en    segunda instancia, sólo se obtuvo información de los hospitalizados en    el HEGC (17 en total). De ellos, 12 presentaban infección de tejidos blandos    (celulitis, abscesos y adeno-flegmones) y el motivo de hospitalización    fue la progresión de la lesión y/o la persistencia de fiebre. Dos de ellos    requirieron drenaje quirúrgico: uno portador de un absceso maxilar y un    menor de 5 años con un absceso perianal. Cuatro pacientes tenían neumonía,    dos de ellos se hospitalizaron por evolucionar con insuficiencia respiratoria    parcial, uno por persistir febril, y el cuarto por evolución tórpida con    extensión de la consolidación en la radiografía de tórax. Una menor de    un año que se internó por evolucionar con insuficiencia respiratoria requirió    manejo en la Unidad de Cuidados Intermedios y apoyo con ventilación mecánica    no invasora durante 48 horas. El promedio de días de hospitalización para    los 38 pacientes fue de tres días (rango: 1-7 días). Ningún paciente falleció.

Discusión

La TAEA constituye una alternativa a la    hospitalización frente a niños que cursan con infecciones bacterianas    que requieren inicialmente de tratamiento endovenoso pero que, por encontrarse    en buenas condiciones generales, no requieren cuidado hospitalario salvo    la administración del fármaco. Es de fundamental importancia que esta    modalidad sea segura, con mínimo riesgo de complicaciones. Por esto los    programas de TAEA deben ser multidisciplinarios, con la participación    del médico, equipo de enfermería, de farmacia e idealmente, del servicio    social. Al considerar a un niño como candidato a TAEA, el equipo médico    debe cerciorarse no sólo de las aceptables condiciones de salud (edad,    extensión de la infección, co-morbilidad), sino también de las condiciones    en el hogar y de la calificación de su apoderada (o), ya que son los padres    o tutores quienes deberán vigilar su evolución en el hogar del niño.

Idealmente se debiera realizar una encuesta    domiciliaria y evaluación de las condiciones del hogar por parte de una    enfermera o asistente social, como se realiza en otros países11.    Cabe señalar que en los países desarrollados es la madre quien administra    el fármaco en el hogar12, a diferencia de lo que ocurre en    nuestro medio, en que el paciente debe acudir diariamente al servicio    de urgencia para que una enfermera le administre el medicamento.

En la literatura médica norteamericana    se han diseñado guías para la TAEA11,13 y promete ser una modalidad    segura que en el tiempo se va a ir potenciando. En Chile, tenemos realidades    distintas; los pacientes asignados a los hospitales públicos generalmente    cuentan con menos recursos y con un nivel educacional inferior. Por esto    creemos que la responsabilidad de administrar el antimicrobiano endovenoso,    aún debe ser responsabilidad del equipo de salud (enfermera); en nuestro    medio, estos pacientes requieren de un seguimiento y monitoreo mucho más    cercano.

Una gran ventaja de este modelo de atención    es que permite optimizar los recursos al "ahorrar" camas, llevando    al nivel ambulatorio situaciones que tradicionalmente se manejaban dentro    del hospital, de un modo seguro y eficiente. Así lo pudimos comprobar    en esta casuística, en que se logró evitar 380 potenciales hospitalizaciones,    en un período de tiempo de 26 meses. Sería interesante, a futuro, estimar    la reducción en costos que esto significa. Por otro lado, manteniendo    al margen los temas de costos y eficiencia, esta modalidad permite acercar    la salud a las personas, manteniendo al niño inserto en su hogar y junto    a su madre, en definitiva, humanizando su atención.

La distribución por patología encontrada    en nuestro estudio difiere de la descrita en otras series; en nuestro    caso 50% de los pacientes padecían de una patología infecciosa de piel    y tejidos blandos, a diferencia de lo comunicado en la literatura científica    internacional en que predominas las infecciones osteo-articulares6,10,14.    Mención especial hacemos de la frecuencia con que las celulitis periorbitarias    fueron manejadas en forma ambulatoria, incluso en niños pequeños; esta    condición, usualmente es atendida en el medio intra-hospitalario por las    posibles complicaciones médicas de esta patología.

Lamentablemente, la falta de registro en    el dato de atención de urgencia no nos permitió establecer la indicación    de ingreso a TAEA en pacientes con neumonías e infección de tejidos blandos.

Otro punto a destacar es los antimicrobianos    utilizados, difiriendo enormemente de las experiencias en países desarrollados,    donde las cefalosporinas de 3o generación, vancomicina y aminoglucósidos    son utilizadas con mayor frecuencia614. Al respecto, cabe señalar    que en nuestra experiencia las patologías más frecuentes fueron infecciones    de piel y tejidos blandos con el consiguiente uso de penicilina G sódica    y cloxacilina. Una autocrítica a nuestra experiencia es que se indicó    principalmente antimicrobianos de vida media corta, requiriendo su administración    varias veces al día. Esto implica no sólo una mayor probabilidad de complicaciones    relacionadas con el catéter y mayor utilización de recurso humano, sino    también un mayor costo para sus apoderados quienes debieron traer diariamente,    varias veces, al hospital al paciente para la administración del fármaco.    En el rediseño de un protocolo de TAEA para infecciones bacterianas deben    seleccionarse antimicrobianos que requieran sólo una administración diaria.

En cuanto a las complicaciones de la vía    de acceso hubo un sub-registro que no permitió evaluar este aspecto de    la TAEA.

La tasa de hospitalización en segunda instancia    encontrada en nuestro trabajo (10%) fue baja en relación a la de otras    series que comunican entre 10 y 26% como tasa de hospitalización en estas    condiciones10. Al respecto, hay que considerar que los cursos    de tratamiento antimicrobiano de las publicaciones extranjeras eran prolongados,    más de dos semanas, en comparación al promedio de 2,7 días experimentado    en nuestra serie.

Conclusiones. Esta revisión y análisis    nos ha permitido identificar nuestras falencias, para que en un futuro    próximo diseñemos protocolos basados en la evidencia y en nuestra experiencia    clínica, llamando a participar en su diseño a distintos especialistas    (pediatra, infectólogo, médico especialista en medicina de urgencia, enfermera,    asistente social). De este modo, podremos optimizar un protocolo de TAEA    como una alternativa más segura y eficiente, y eventualmente incorporar    otras patologías a esta modalidad de tratamiento.

Agradecimientos. A Ana M. Chávez,    Lilian Roa, José Luis Zúñiga, Trinidad Bascuñán y Magdalena Errázuriz.