https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100002
Recomendaciones para el manejo de mordeduras ocasionadas por animales

Palabras claves: Mordeduras, mordedura          por animales, mordedura por mamíferos, mordedura por perro, mordedura          por gato, mordeduras por mascotas. 

Resumen

Las mordeduras producidas por animales          domésticos, silvestres o mascotas exóticas, son un problema          que no está bien dimensionado en nuestro medio; sin embargo, representan          un motivo de consulta frecuente. Se revisa la epidemiología, enfrentamiento          inicial y recomendaciones para el manejo de mordeduras ocasionadas por          perros y gatos; por la gran importancia que han ido adquiriendo en el          último tiempo se revisan las mordeduras producidas por hámsters,          ratones, conejos, hurones, perros de la pradera, simios, murciélagos,          aves, iguanas y animales de granja.  

Introducción  Las          mordeduras ocasionadas por animales son accidentes más frecuentes          de lo que se cree, en E.U.A se estima que una de cada dos personas es          mordida por un animal o por una persona, agresiones que generan ~1% de          las atenciones en los Servicios de Emergencia, de las cuales 10 a 15%          deben ser suturadas y 1% de los pacientes es hospitalizado por esta          causa1,2. En Santiago de Chile, Región Metropolitana          (RM), se generó un total de 6.926 consultas por mordeduras en el          primer semestre del 2005, con una disminución de 14% con respecto          al año 2004, en que se registraron 8.059 accidentes de esta naturaleza.          (Tabla 1).         La población de mascotas en E.U.A. ha aumentado en forma considerable          alcanzando a alrededor de 50 millones de perros. Esta cantidad de animales          aumenta la probabilidad de sufrir una mordedura por alguno de ellos, y          afectará en forma especial a los niños3. En Santiago,          se estima que existe una población de 900.000 caninos y 350.000          felinos, con un índice promedio de tenencia de 1 perro por cada          5,4 habitantes y 1 gato por cada 14 habitantes4.   Diversos estudios se han publicado sobre          mordeduras enfocando los factores de riesgo, gravedad, sus complicaciones          infecciosas y la indicación de antimicrobianos; a pesar de esto,          el manejo de algunas mordeduras sigue siendo controversial5,6.           Este documento aborda las mordeduras más          frecuentes producidas por animales incluyendo las mascotas.  

Mordeduras          ocasionadas por perros  Epidemiología. La mordedura          causada por perro es la más frecuente entre todas las agresiones          producidas por animales, correspondiendo al 90% de ellas.  En E.U.A. se calcula que ocurren alrededor          de 4,7 millones de episodios al año, 800.000 de los cuales requirieron          de atención médica. La verdadera incidencia es desconocida          por una subnotificación del accidente, no todos los pacientes consultan          en un servicio de emergencia y la mayoría son manejados en el hogar,          situación que correspondería al doble de los que se atienden          en servicios de emergencia1,3. Este accidente es más          frecuente en los dueños de mascotas, ocasionada por las propias          mascotas más que por perros vagabundos y mayoritariamente afecta          a niños más que a adultos (26 versus 12%)7.          Los niños son más afectados por su menor tamaño corporal,          mayor frecuencia de acciones/conductas que pueden motivar ataques por          parte del animal y la relativa dificultad para escapar si son atacados.          La edad de mayor ocurrencia es entre 5 y 9 años, grupo etario que          presenta con mayor frecuencia un síndrome post traumático;          hasta 55% de los niños seguidos post accidente lo pueden presentar          y aún estar presente hasta 1 mes más tarde8.            La importancia de estas mordeduras está          enfocada a la posibilidad de adquirir rabia, enfermedad mortal que puede          ser prevenida a través de una oportuna profilaxis post exposición          (PPE)9.  Manejo inicial. Sufrido el          accidente el paciente debe ser estabilizado primero, posteriormente se          realizará una anamnesis dirigida a descartar cofactores de mayor          riesgo para desarrollar una infección bacteriana como diabetes          mellitus, estados de inmunocompromiso, alteraciones cutáneas de          la zona afectada, hipo o asplenias funcionales o anatómicas, mesenquimopatías          e insuficiencia hepática, entre otras10.  Se debe consignar el tipo de accidente,          motivo del ataque y si fue realizado por un perro identificable o vagabundo;          en el primer caso preguntar por el estado de vacunación anti-rábica          y los controles veterinarios.  Al afectado siempre se le debe preguntar          por su esquema de vacunación anti-tetánica. En nuestro país          se incorporó al PAI la vacunación anti-tetánica durante          1975. Quienes tienen sobre 30 años probablemente no han sido vacunados          y deben recibir esta vacuna en esquema de tres dosis: 2 dosis separadas          por 1 a 2 meses y la tercera 6 a 12 meses después. Quienes tienen          menos de 30 años han sido inmunizados hasta los 7 años de          edad (primer año básico de enseñanza escolar), esquema          que otorga protección segura durante 10 años (en general          hasta los 17 años de edad); sobre esa edad debe indicarse vacunación          complementaria con 1 dosis de refuerzo de toxoide tetánico (en          la práctica toxoides dT).  La herida debe ser lavada con abundante          agua o solución salina fisiológica (NaCl 9‰) estéril,          en caso de necrosis es imprescindible debridar y asear cuidadosamente,          clasificar el tipo de herida y su extensión y, de sospecharse un          compromiso articular u óseo, efectuar radiografías.   Este tipo de herida en general no se sutura,          a menos que se ubique en la cara y tenga menos de 8 horas de evolución.          Las heridas profundas, lacerantes, localizadas en la mano, con más          de 8 horas de evolución, y en pacientes con factores de riesgo,          tienen una mayor probabilidad de infectarse, con una frecuencia que va          entre 15 y 20%11,12.  Constituyen indicaciones de hospitalización:          herida con compromiso de tendones o articulaciones, la presencia de manifestaciones          sistémicas, lesiones que requieran cirugía reparadora, celulitis          graves, heridas en pacientes inmunocomprometidos y fracaso del tratamiento          antimicrobiano oral13.  Estos accidentes son de notificación          obligatoria, existiendo un formulario especial que se encuentra disponible          en las Secretarias Regionales Ministeriales (SEREMI) de Salud.  Microbiología. La mayoría          de las infecciones tienen una etiología polimicrobiana. Los agentes          aerobios aislados con mayor frecuencia son: Pasteurella multocida y          Staphylococcus aureus. Pueden encontrarse Pasteurella septica,          Pasteurella canis, que se recuperó en un estudio en          18% de las mordeduras infectadas, Pasteurella dagmatis, Streptococcus          sp, Moraxella sp, Neisseria sp, Corynebacterium sp,          Eikenella corrodens, Capnocytophaga canimorsus, Bergeyella zoohelcum          y bacterias NO-1. Entre los agentes anaeróbicos estrictos se          encuentran Bacteroides fragilis, Fusobacterium sp y Veillonella          parvula14-18.  Pasteurella multocida es un cocobacilo          gramnegativo que forma parte de la microbiota oral de perros y gatos,          se encuentra en 25 a 50% de los perros y en 70 a 90% de los gatos y se          ha aislado hasta en 25% de las mordeduras infectadas ocasionadas por perros.          Provoca una intensa respuesta inflamatoria con dolor y aumento de volumen          en las primeras 24 a 48 horas de ocurrido el accidente, con celulitis          localizada que puede evolucionar hacia la formación de absceso,          fiebre, adenopatías regionales y linfangitis en ~70% de los casos.          Las complicaciones descritas son artritis séptica, osteomielitis,          septicemia, meningitis, endocarditis, peritonitis y neumonía; en          heridas cercanas a articulaciones y huesos siempre deben descartarse una          artritis séptica, tenosinovitis u osteomielitis19,20.          P. multocida es sensible a bencilpenicilina, cefalosporinas de tercera generación, cloranfenicol y tetraciclina, presenta          resistencia a cloxacilina, cefalosporinas de primera generación,          eritromicina y clindamicina21.  Capnocytophaga canimorsus es un          bacilo gram negativo fastidioso de          crecimiento lento que también forma parte de la microbiota oral          de perros y gatos. Produce infección en pacientes asplénicos,          con insuficiencia hepática o inmunodeficiencias. En estos pacientes          se ha descrito un cuadro septicémico de evolución rápidamente          progresiva, similar a una meningococcemia; puede producir además          endocarditis o meningitis22-24. El tratamiento de elección          es penicilina, siendo además susceptible a clindamicina, cefalosporinas          de tercera generación, cloranfenicol, rifampicina, doxiciclina,          vancomicina, imipenem y quinolonas. No se ha reportado la presencia de          b-lactamasas y la resistencia a quinolonas es inusual25. Capnocytophaga cynodegmi también es encontrada en la microbiota          oral del perro. Se relaciona a infecciones de piel y tejidos blandos,          se aisló en un cuadro de bacteriemia, celulitis y neumonía          en un paciente diabético, y en una meningitis con purpura fulminans          en una paciente esplenectomizada26.   Bergeyella zoohelcum (llamada previamente          Weeksella zoohelcum) es un bacilo gramnegativo encontrado en la          microbiota bucal residente del perro. Se ha aislado a partir de abscesos,          tenosinovitis, septicemia, meningitis, endocarditis y neumonía.          Es susceptible a ß-lactámicos, fluoroquinolonas y cloranfenicol          y tiene una susceptibilidad variable a cotrimoxazol y tetraciclina27.           Las bacterias NO-1 (non oxidizer group 1) son bacterias recientemente relacionadas a mordeduras          producidas por perros y gatos, que causan infecciones localizadas. Los          pacientes han sido tratados con cloxacilina y una combinación de          antimicrobianos como amoxicilina, ceftriaxona, cefazolina y penicilina28-29.           Neisseria weaveri y Neisseria          canis se asocian a infecciones respiratorias en pacientes con bronquiectasias30-32.            Profilaxis antimicrobiana. La antibioprofilaxis          no está indicada en todos los casos, en heridas limpias y superficiales          sólo se recomienda controlar su evolución. Hay pocos estudios          evaluando el uso de antibacterianos profilácticos, en un meta-análisis          del uso de amoxicilina/ácido clavulánico se encontró          que el riesgo relativo de infección con el uso de este antimicrobiano          fue de 0,56 (IC 95% 0,38-0,82)33. En una revisión de          Cochrane Library que comprendió ocho trabajos randomizados, comparando          antibioprofilaxis versus placebo o no intervención, se concluyó          que el régimen profiláctico no parece disminuir la tasa          de infección en mordeduras causadas por perros o gatos, y que el          tipo de heridas, ya sea punción o laceración, no tiene influencia          en la eficacia de la profilaxis. Sin embargo, se encontró una diferencia          estadísticamente significativa en la disminución de la tasa          de infección en mordeduras          localizadas en las inferidas por humanos34.   La profilaxis está indicada en presencia          de heridas profundas, localizadas en mano y en aquellas que requieren          cirugía35. De acuerdo a los hallazgos microbiológicos          el tratamiento de estas mordeduras debe ser dirigido a agentes tanto aerobios          como anaerobios estrictos y que incluya P. multocida, por lo que          se recomienda el uso de amoxicilina/ácido clavulánico para          una amplia cobertura de estos agentes, por un plazo de 3 a 5 días,          dependiendo de las condiciones y evolución de la herida; en caso          de una celulitis debe tratarse por un plazo de 10 a 14 días9-10,35.          En pacientes alérgicos a penicilina puede usarse clindamicina,          que cubre a anaerobios estrictos, C. canimorsus, Streptococcus          sp, S. intermedius y S. aureus, pero no a P. multocida,          así que debe asociarse a cotrimoxazol, que incluye a P.          multocida y E. corrodens. Doxiciclina puede ser indicada en          niños a contar de los 8 años de edad y en mujeres no embarazadas.          El uso de macrólidos está limitado por la resistencia de          P. multocida, que tiene ~ 20% de susceptibilidad a estos antimicrobianos36.          Otra alternativa de manejo es ceftriaxona en uso intramuscular10.          Se debe hospitalizar a los pacientes que tengan una infección causada          por Pasteurella que presenten fiebre, calofríos, celulitis          rápidamente progresiva y lesiones con compromiso articular, tendíneo          y óseo6.  Siempre debe preguntarse por los antecedentes          de contactos o mordeduras producidas por perros en pacientes con cuadros          graves de origen no precisado, especialmente si son hipo o asplénicos,          inmunodeficientes o insuficientes hepáticos y se debe solicitar          la búsqueda de agentes fastidiosos o de desarrollo lento al laboratorio          de microbiología1,36-37.  Profilaxis de rabia. El último          caso de rabia humana transmitido por la mordedura de un perro en nuestro          país se registró en el año 197538. Como          se expone más adelante, los murciélagos insectívoros          han pasado a representar el principal reservorio del virus en el país          con transmisión al humano39.  Vacunación anti-rábica.          La profilaxis pre-exposición de rabia está indicada a personas          con alto riesgo de adquisición, como el personal de laboratorio          que trabaja en la elaboración de vacunas anti-rábicas, en          áreas de diagnóstico e investigación del virus rábico,          en personal veterinario, manipuladores de animales y en viajeros a zonas          endémicas (Tabla 2).    

En el manejo profiláctico de heridas          post exposición (PPE) se debe realizar un lavado profundo de la          herida con agua corriente y jabón (que por su efecto detergente          destruye el manto lipídico del virus) y aplicación de          un desinfectante. La conducta a seguir en relación a vacunación          anti-rábica dependerá de factores como localización          de la herida y su profundidad, las características del animal (observable          o no, con vacuna anti-rábica vigente o no), circunstancias de la          mordedura (provocada o no) y la historia de vacunación anti-rábica          previa del sujeto mordido.   Si el perro es ubicado y se acredita que          cuenta con su esquema de vacunación anti-rábica al día,          que incluye una primera dosis al tercer mes de vida, una segunda dosis          6 a 12 meses después y revacunación anual (cada dos años          con las nuevas vacunas), está indicado solamente la observación          del animal. Si llegara a presentar un comportamiento inusual como cambio          en la conducta (excitación, agresividad, inquietud), fotofobia,          dificultad para tragar, temblores, alteración motora, postración          o muerte, el animal debe ser sacrificado, e iniciarse inmediatamente la          vacunación de los sujetos expuestos y uso de inmunoglobulina hiperinmune.          Sacrificado el animal, se empacará su cabeza en hielo y enviará          a estudio al Laboratorio de Referencia Nacional para Rabia, del Instituto          de Salud Pública (ISP).  En los casos que el perro no tiene las          vacunas al día pero es ubicado, debe igualmente observarse. Si          se es mordido por un perro no ubicable, se deberá tomar          en cuenta el antecedente de "provocación", según          se indica en la Tabla 3, que establece la Norma de Vacunación          Post Exposición del MINSAL en Chile.     

La vacuna en uso actualmente contiene virus          rabia inactivado que ha sido cultivada en líneas celulares o en          cultivo de embrión de pato. Se indican 5 dosis en total: al día          0, 3, 7, 14 y 28 por vía intramuscular en la región deltoidea          o en la cara anterior externa del muslo. Existe un esquema rápido          alternativo, que no es aplicado en nuestro país, con 4 dosis: 2          dosis en el día 0 en lugares diferentes, una dosis el día          7 y otra el día 21, indicado en pacientes que consultan después          de los 10 días de ocurrido el accidente y en casos ocasionados          por un animal sospechoso de rabia.  En personas previamente vacunadas se indica          la vacunación anti-rábica de acuerdo a esquema (Tabla          4). En la RM de Chile, en el primer semestre del año 2005 se          ha indicado un total de 1.886 esquemas de PPE anti-rábica (Fuente          DEIS-MINSAL).     

Inmunoglobulina anti-rábica.          Puede ser de origen humano ("suero homólogo") o equino          ("suero heterólogo"), su uso se reserva para aquellas          personas que fueron expuestas a animales probablemente rabiosos y que          no fueron vacunadas dentro de los 10 primeros días post exposición,          en grandes mordeduras y alta sospecha de animal rabioso, indicación          que está sujeta a consulta con el encargado del PAI o al epidemiólogo          de la SEREMI de Salud correspondiente, quien solicitará la inmunoglobulina          al stock crítico del Hospital de Urgencia de la Asistencia          Pública de Santiago, donde se encuentra disponible. Presentación:          frascos de 2 ml de suero homólogo (300 UI). Se indica una dosis          de 20 UI/kg de peso en el caso de la inmunoglobulina homóloga y          de 40 UI/kg (0,2 ml/kg) si es inmunoglobulina heteróloga, esta          última no se encuentra en nuestro país. Debe aplicarse infiltrando          cuidadosamente en la profundidad de la herida y alrededor de ella40-42.          Los sujetos con vacunación previa no requieren de la administración          de inmunoglobulina.   Prevención. Se ha trabajado          en guías anticipatorias de prevención de mordeduras causadas          por perros. Entre las medidas sugeridas destaca elegir como mascotas los          perros no agresivos, mantener estos animales en espacios adecuados y sacarlos          a pasear diariamente. Se le debe enseñar una conducta de sumisión          más que de agresividad. Debe educarse a los niños para que          no molesten a sus mascotas cuando comen, duermen o cuidan de sus cachorros.          Es recomendable que los niños no jueguen con los perros sin la          adecuada supervisión de un adulto, eviten el contacto directo del          animal con la cara del niño, no jueguen con perros vagabundos y          avisen a un adulto en caso de observar conductas extrañas en las          mascotas43. La medida profiláctica más importante          es la vacunación anti-rábica de la mascota.   Mordeduras          ocasionadas por gatos  Las mordeduras causadas por gatos siguen          en frecuencia a las producidas por perros, representan entre 3 y 15% de          todas las mordeduras ocasionadas por animales en E.U.A., y en 90% de los          casos la agresión es sobre los mismos dueños44.           La mordedura en este caso es producida          por dientes largos y aguzados, que pueden penetrar con mayor facilidad          la piel y comprometer alguna articulación y llegar al periostio.          La incidencia de infección supera al 50% (duplica la descrita para          mordeduras causadas por perros). Es más frecuente en adultos que          en niños, con un promedio de edad de 19,5 años, 44% se ve          en personas sobre 40 años. La mayoría de las lesiones se          localizan en el brazo, antebrazo y manos1,10.  Manejo inicial. Son válidas          las mismas consideraciones descritas para el manejo de mordeduras causadas          por perros.  Microbiología. El          agente aislado con mayor frecuencia en infecciones secundarias a mordedura          por gatos es P. multocida, siendo posible encontrarla en 75% de          las heridas45-46. Otros agentes infecciosos son similares a          los encontrado en mordeduras de perro infectadas, en 60% se puede aislar          tanto aerobios como anaerobios estrictos. Capnocytophaga canimorsus          se encuentra en la microbiota oral en 18% de los gatos; se han descrito          casos de infección por este microorganismo asociadas a mordeduras          producidas por gatos47.  Un agente importante transmitido por las          mordeduras o arañazos de gatos es Bartonella henselae. Se          ha aislado de la pulpa dental y de la sangre de estos animales 48          y su transmisión entre gatos sería favorecida por          la pulga del gato (Ctenocephalides felis)49. La portación          es más frecuente en cachorros especialmente callejeros; en Chile          se encontró en gatos asintomáticos una prevalencia de bacteriemia          en 44% y anticuerpos séricos en 96%, (Ferrés M. Comunicación          personal). La enfermedad por arañazo de gato se presenta en 75          a 85% de los casos como una lesión localizada en la zona de rasguño          o mordedura, se puede acompañar de adenopatía en la región          de drenaje correspondiente. En 15 a 25% se presenta con manifestaciones          atípicas como síndrome de Parinaud, síndrome febril          prolongado con compromiso hepatoesplénico, osteomielitis de focos          múltiples, encefalitis, neuroretinitis y otras. En pacientes inmunocomprometidos          se puede presentar como un cuadro febril prolongado, con compromiso endocárdico,          peliosis hepática, esplenitis y angiomatosis bacilar, esta última          se presenta especialmente en pacientes con SIDA50.  Francisella tularensis es un cocobacilo          gramnegativo pleomórfico, puede ser transmitida por gatos infectados          en zonas geográficas con prevalencia de esta patología donde          los gatos la adquieren comiendo conejos o ratones infectados, son asintomáticos          y la pueden transmitir a su vez por una mordedura o arañazo. En          el hombre se manifiesta como una forma úlcero-glandular, localizada          en las extremidades superiores en aproximadamente 80% de los casos, o          como neumonía. Este diagnóstico debe considerarse en pacientes          mordidos por gatos que tengan celulitis o neumonía, con aspecto          séptico, y que vivan en zonas de endemia51.  Yersinia pestis también puede          transmitirse por mordedura causadas por gatos en zonas geográficas          donde prevalece esta enfermedad; sin embargo, este mecanismo de transmisión          es el menos frecuente. El gato infectado, a diferencia de lo que sucede          si el animal adquirió F. tularensis, se ve comprometido.          La forma de presentación más frecuente es la bubónica          con predominio de localización axilar, pudiendo complicarse con          una neumonía52.  En mordeduras ocasionadas por otros felinos        como el tigre se encuentra también P. multocida, habiéndose        descrito nuevas subespecies de este microorganismo53.  Profilaxis antimicrobiana. En este          tipo de mordeduras está siempre indicada la antibioprofilaxis,          por la alta frecuencia de infección y la mayor probabilidad de          encontrar P. multocida. El fármaco de elección          es amoxicilina/ácido clavulánico por las consideraciones          comentadas previamente.  Profilaxis anti-tetánica. Se          debe revisar el esquema de inmunización anti-tetánica e          indicar refuerzo o esquema completo según sea el caso.  Profilaxis de rabia. No se requiere          de profilaxis anti-rábica por la baja frecuencia de ocurrencia          en nuestro país, el último caso de rabia en gatos ocurrió          el año 2000.  Mordeduras          ocasionadas por hámsters  Epidemiología. Ocasionalmente          se recibe una consulta por mordedura causada por hámster, con una          frecuencia de 2,5% en una serie clínica54.  Microbiología. Han sido comunicados          como complicación de este tipo de mordeduras el compromiso óseo          por Acinetobacter sp55 y peritonitis por Pasteurella          aerogenes y Pasteurella pneumotropica56-57. El hámster          puede transmitir el virus de la coriomeningitis linfocitaria (CML), un          arenavirus que produce, en la mayoría de los casos, una infección          asintomática en el hombre. Se han descrito meningitis aséptica,          encefalitis, mielitis transversa, orquitis, parotiditis, miocarditis y          neumonía causadas por virus de CML. El recién nacido es          altamente vulnerable a esta infección, su adquisición por          vía vertical produce compromiso grave de SNC con hidrocefalia y          corio-retinitis58-59. Los roedores, especialmente ratones y          hámsters, son el reservorio natural de esta infección, la          adquieren por vía horizontal por contacto con secreciones de otros          roedores infectados o por vía transplacentaria. El estado de portación          en estos animales es crónico. La seroprevalencia de virus de CML          en roedores puede variar de 6,9 a 12,7%, con un promedio de 9,4% según          un estudio de seroprevalencia en Mus domesticus recientemente efectuado          en Río Cuarto, Argentina, y varía según la época          del año siendo mayor en el verano. En humanos se ha encontrado          una seroprevalencia para virus de CML de alrededor de 5%60.          El virus puede ser transmitido al hombre por contaminación de alimentos          con secreciones como orina, deposiciones, saliva          o producto de mordeduras por animales infectados. Las personas que trabajan          en laboratorios con hámsters tienen mayor riesgo de adquirir la          infección61.   Manejo. Las medidas de prevención          incluyen el lavado de manos cada vez que se manipule o limpie la jaula,          no besar o acercarse a la cara del roedor, supervisar a los niños          cuando se acercan o manipulan la jaula, insistiendo en el lavado de manos,          y evitar que las mascotas entren en contacto con roedores salvajes. Las          mujeres embarazadas, durante toda la gestación, y los pacientes          inmunocomprometidos, deben evitar el contacto con roedores salvajes y          abstenerse de manipular las jaulas de estas mascotas62.  La mordedura producida por hámster          tiene riesgo de tétanos pero no de rabia. Esta mordedura puede          producir reacciones anafilácticas graves, en Japón se han          descrito varios casos; el alergeno responsable de esta reacción          se encuentra en la saliva del animal y está en etapa de identificación63-64.           Mordeduras          ocasionadas por ratas y ratones  Epidemiología. Las ratas          y ratones transmiten varios agentes infecciosos que tienen un enorme impacto          en salud pública. Este tipo de mordedura es subnotificada; estimaciones          del CDC de Atlanta, proyectan en grandes áreas urbanas una frecuencia          de 10 personas mordidas al año por cada 100.000 habitantes, por          lo que se debería esperar encontrar en ese país entre 3.000          a 4.000 mordeduras anuales, lo que en términos numéricos          es de gran impacto. Son factores de riesgo para este tipo de accidente          las condiciones de extrema pobreza y la corta edad, es más frecuente          en niños bajo 5 años de edad, los que generalmente son mordidos          mientras duermen en la noche; en estas circunstancias las mordeduras se          ubican por lo general en cara y brazos65.  Microbiología. La infección          secundaria a estas mordeduras es inhabitual. La incidencia encontrada          en un estudio prospectivo realizado en 50 pacientes fue de 2%; el agente          aislado en 43% de los casos fue Staphylococcus epidermidis, también          se encontraron Bacillus subtilis, bacilos difteroides y Streptococcus          a-hemolítico, sin clara trascendencia clínica65.           Manejo. El cuidado de la herida          consiste en aseo e irrigación con solución salina fisiológica          estéril, no se recomienda la antibioprofilaxis por la baja incidencia          de infección.  Infección por hantavirus.          La presencia de ratones colilargo, Oligoryzomys longicaudatus,          y Rattus norvegicus          en ambientes peridomiciliarios, obliga a tener en consideración          la posible transmisión de hantavirus o virus Seoul, en las áreas          geográficas en que han sido descritas estas enfermedades en humanos66-67.            Fiebre por mordedura de ratas. Cerca          de 50 a 100% de las ratas salvajes y 10 a 100% de las ratas de laboratorio          portan en la nasofaringe Streptobacillus moniliformis, bacilo gramnegativo          pleomórfico que requiere de condiciones de microaerofilia y medios          especiales para su desarrollo. Este agente puede encontrarse en los dientes          y encías de las ratas y es excretado por la orina. Alrededor de          25% de las ratas porta Spirillum minus, hecho predominante en ratas          de Asia y África, en conjuntivas, secreciones corporales y sangre68.          Ambos agentes están asociados a la fiebre por mordedura de rata.          Cerca de 50% de los casos reportados en E.U.A. ocurre en personal de laboratorio          y la otra mitad en niños bajo 12 años de edad.  La fiebre por mordedura de rata          se caracteriza por la presencia de fiebre de carácter recurrente          acompañada de calofríos, exantema máculo-papular          ubicado en extremidades, palma y plantas y poliartralgia de tipo migratoria          descrita en 50% de los casos69. La herida generalmente está          sana al momento de iniciarse el cuadro febril. El período de incubación          varía entre 3 días y 3 semanas. Son complicaciones la neumonía,          miocarditis y abscesos en diferentes localizaciones, endocarditis (con          mayor frecuencia en pacientes con valvulopatías), puede haber parotiditis,          y artritis que lleve al daño permanente de la articulación          comprometida. Un 13% de los casos no tratados ha tenido curso fatal, aunque          la mayoría se resuelve espontáneamente en dos semanas70-71.          La forma espirilar de esta enfermedad (S. minus) se caracteriza          por un tener un período de mejoría aparente de la herida,          seguido de ulceración, adenopatías regionales, exantema          y artritis (ocasional).  La ingestión de alimentos, agua          o leche contaminada con S. moniliformis produce la llamada fiebre          de Haverhill, que se presenta generalmente como brote epidémico          y se manifiesta por la presencia de exantema y artritis.  Se previene la fiebre por mordedura          de rata mediante el aseo de la herida con un desinfectante apenas          se ha producido el accidente. El tratamiento de elección es bencilpenicilina          administrada durante 7 días, seguida de tratamiento oral por 7          a 21 días, dependiendo de la evolución; en algunos casos          se ha descrito resistencia a penicilina. En caso de alergia a penicilina          puede usarse tetraciclina; existe una limitada experiencia con el uso          de eritromicina, clindamicina y ceftriaxona72-73.  Ante la presencia de casos con fiebre y          exantema, es muy importante la obtención del dato de tenencia de          mascotas y/o de mordedura, con lo que se puede hacer un adecuado diagnóstico          y tratamiento.  El riego de transmisión de rabia          es bajo, por lo que no es necesario indicar PPE anti-rábica74.          Debe revisarse la inmunización anti-tetánica y administrarse          un refuerzo en caso necesario.   Mordeduras ocasionadas        por conejos, ardillas,        hurones y perros de la pradera  Las mordeduras causadas por estos animales          son de rara ocurrencia, las heridas son bastante profundas y pueden comprometer          articulación y hueso.  Conejos. Pueden transmitir P.          multocida y en zonas endémicas se han asociado a la          transmisión de F. tularensis75.  Ardillas. Las mordeduras causadas          por ardillas son particularmente infrecuentes y una situación relativamente          nueva con la introducción de estos animales a las actividades diarias          de los niños. De un total de 2.591 pacientes atendidos por mordeduras          durante un periodo de 6 años en E.U.A., 25 de ellas fueron por          ardillas (1%), ninguna se infectó y sólo recibieron antibioprofilaxis          6 de estos pacientes. El 76% de los accidentes ocurrió mientras          alimentaban las ardillas y 25% al tratar de tomarlas76.  No se recomienda el uso de antibioprofilaxis          en este tipo de mordeduras por la baja frecuencia de infección.          Sí un lavado profuso de la herida y revisión de la inmunización          anti-tetánica. Se ha reportado transmisión de Sporotrichosis76,          F. tularensis, S. moniliformis y S. minus77.          Los conejos y ardillas tienen baja probabilidad de transmitir la rabia78.           Hurones. Son mascotas exóticas          también de reciente introducción en nuestro medio, en E.U.A.          se calcula que en medio millón de hogares hay un hurón.          Estos animales pueden atacar en forma inesperada, sin provocación          alguna, ocasionando un grave daño especialmente a niños,          quienes son los más afectados. La microbiota normal de los hurones          no ha sido bien descrita, en un estudio de 3 niños con lesiones          faciales ocasionadas por estas mascotas se aisló S. aureus          en uno de ellos18. En el manejo inicial se recomienda observar          las medidas generales recomendadas para la atención de todas las          mordeduras. Estos animales pueden transmitir rabia por lo que es necesaria          la observación y PPE. Los hurones por norma deben recibir vacunación          anti-rábica, la que se indica a partir de las 12 semanas          de vida, siendo obligatoria su aplicación en algunos lugares de          E.U.A.79. Se ha descrito infección recurrente por Mycobacterium          bovis80.    Perros o marmotas de la pradera          (prairie dogs). Son mascotas importadas y exportadas a través          del mundo. Esta situación ha facilitado la introducción          de nuevos agentes y el salto de patógenos a otras especies, con          el riesgo de llegar a establecerse en los animales nativos y la portación          de otros. Los perros de la pradera pueden transmitir F. tularensis,          con un brote recientemente descrito en Texas81-82 y Yersinia          pestis73. Durante mayo y junio del 2003 se describió          en E.U.A. un brote de viruela del mono (monkeypox) en humanos,          que fue transmitido por esta mascota83. Los animales enfermaron          al entrar en contacto con roedores africanos que habían viajado          de Gambia a E.U.A. En este brote se contagiaron 37 personas, incluidos          los distribuidores de mascotas, amos y veterinarios. El mecanismo de transmisión          fue el contacto directo con secreciones y por mordeduras. Los perros de          la pradera no son reservorios naturales de esta infección pero          son el mejor ejemplo de cómo se puede generar un salto de agentes          patógenos entre diferentes especies, con posterior transmisión          al hombre84-85. Se han descrito casos de rabia asociados a          estas mascotas y reacción anafiláctica grave en humanos,          secundarias a mordeduras, al igual que las producidas por hámster.           Mordeduras          ocasionadas por simios  Los simios se han ido incorporando lentamente          como mascotas no tradicionales; la mayoría de las mordeduras causadas          por primates que están en cautiverio se relacionan con actividades          de investigación, zoológicos y circos. La frecuencia de          mordeduras producidas por este animal es desconocida; el año 2004          se informó de tres accidentes en Santiago de Chile, en personas          relacionadas con su cuidado en zoológicos.  Estas mordeduras son una de las más          dramáticas ocasionadas por animales, por el tamaño corporal          del agresor y la fuerza que pueden aplicar; son más frecuentes          en varones y comprometen por lo general las extremidades superiores.  El manejo inicial incluye un lavado abundante          con agua o solución salina fisiológica estéril, lo          más copioso posible, obtención de cultivo de la herida,          considerar el riesgo de tétanos y la necesidad de profilaxis antimicrobiana,          especialmente en grandes traumatismos y lesiones de mano.  Los microorganismos aislados de estas heridas          son similares a lo encontrado en mordeduras humanas: Streptococcus          a-hemolíticos, Eikenella corrodens, Neisseria          sp, Haemophilus parainfluenzae, Entero coccus          sp, anaerobios estrictos como Bacteroides sp, Fusobacterium          sp y ocasionalmente enterobacterias como Escherichia coli. El tratamiento          antimicrobiano debe contemplar la presencia de estos agentes; a pesar          de su uso las heridas pueden complicarse de osteomielitis, tenosinovitis          y contractura en flexión1,86.     

En simios del Viejo Mundo, procedentes          de Asia y norte del África, existe el riesgo de transmitir el virus          B o Cercopithecine herpesvirus. Esta infección es endémica          entre los macacos, los que se infectan por exposición de su piel          o mucosas a las secreciones orales o genitales de monos infectados, la          transmisión vertical en ellos es inusual. La infección es          asintomática o escasamente sintomática, con lesiones orales          o genitales. El virus puede permanecer en forma latente en los ganglios          sensitivos y reactivarse cada cierto tiempo, con diseminación a          través de la saliva, conjuntiva o secreciones genitales, lo que          ocurre en condiciones de cautiverio, estrés, enfermedad o inmunosupresión.          Los macacos en cautiverio con más de 2,5 años de vida son          seropositivos en 100% y bajo esa edad tienen una seroprevalencia de 20%.          La transmisión al hombre es poco frecuente, sí se describe          en personas expuestas a las secreciones de los macacos, manipulación          de muestras de tejido cerebral o de LCR o que son mordidos por animales          infectados. El riesgo de infección es mayor en heridas profundas          difíciles de limpiar, ubicadas en cara, cuello y tórax,          por la mayor facilidad que tendría el virus de ascender al SNC.          El período de incubación varía de 2 días a          5 semanas (habitual entre 5 y 21 días). Se han reportado alrededor          de 50 casos en humanos. Las manifestaciones clínicas de la infección          por este virus son: exantema de tipo vesicular en la zona de la mordedura          con linfoadenopatía proximal, aparición de parestesias de          la extremidad afectada a las 3 semanas de evolución, fiebre, mialgia,          dolor abdominal, sinusitis y conjuntivitis,          pudiendo progresar hacia el compromiso hepático y pulmonar, compromiso          de SNC o periférico, o un pródromo de fiebre, calofríos          y mialgias, seguido de encefalomielitis con meningismo, náuseas,          vómitos, confusión, diplopía, compromiso de pares          craneales y ataxia. Pueden presentarse convulsiones, hemiplejía,          hemiparesia, falla respiratoria y coma. Los pacientes no tratados tienen          una mortalidad de 80%87-88. Debe hacerse énfasis en          la prevención de la infección por este virus mediante educación,          uso de protección ocular, mascarilla y guantes al contacto con          las secreciones de los macacos o el estudio de muestras. Una vez ocurrido          el accidente o mordedura se debe lavar la zona expuesta por lo menos durante          15 minutos, en el caso de afectar una mucosa, emplear solución          salina fisiológica estéril y en piel, soluciones yodadas          o clorhexidina. Se debe evaluar al paciente e indicar aciclovir oral o          valaciclovir en el caso de lesiones con un lavado inadecuado, sospecha          de infección por virus B en el macaco agresor (animal debilitado,          estresado o con lesiones), en lesiones de cara, cuello y tórax,          lesiones profundas y en accidentes con muestras de SNC, lesiones orales          o genitales que puedan contener el virus. El esquema de profilaxis anti-viral          se resume en la Tabla 587. En nuestro país no está          disponible el estudio del virus B.   Mordeduras          ocasionadas por murciélagos  Los casos recientes de rabia en E.U.A.          están asociados a variantes de virus rábico de murciélagos.          Actualmente los murciélagos insectívoros son el principal          reservorio del virus en nuestro país El primer murciélagos          en que detectó rabia en Chile correspondía a la especie          insectívora Tadarida brasiliensis. El primer caso comunicado          de rabia en animales domésticos adquirido a partir de murciélagos,          ocurrió el año 1985, y el último caso de rabia en          humanos ocurrió en el año 1996 en la localidad de Doñihue,          Sexta Región, y fue transmitido por un murciélago rabioso39.           Hay cuatro variantes genéticas descritas,          involucradas en ciclos de circulación viral independiente en murciélagos          en nuestro país. Los casos de rabia identificados, ya sea en animales          domésticos o silvestres, han correspondido a estas variantes (Tabla          6).     

Las mordeduras causadas por el murciélago          son casi imperceptibles o no recordadas por los pacientes. Los murciélagos          con conductas anormales, tales como volar a plena luz del día,          imposibilidad para emprender el vuelo, encontrarse en lugares poco habituales          como casa o jardín, etc, deben considerarse sospechosos de estar          afectados por rabia. Si se encuentra un murciélago en una habitación          o en el dormitorio mientras la persona          duerme, debe realizarse profilaxis post exposición; estos animales          no deben ser tocados ni tampoco debe acercarse a ellos, esta consideración          es igualmente válida para las mascotas. La transmisión de          rabia por aerosoles se ha reproducido en forma experimental en el laboratorio;          están descritos 2 casos de rabia en los años 50 en personas          que visitaron cavernas con murciélagos y uno de ellos presentaba          una dermatitis crónica que pudo haber sido la puerta de entrada,          este mecanismo en la actualidad es discutido90-91.   La autoridad sanitaria correspondiente          debe ser notificada para la captura de estos animales. Es necesario el          uso de guantes y mantenerlos tapados en cajas con abertura hacia abajo,          hasta su retiro. El animal debe ser sacrificado para su estudio correspondiente.           Ante la eventualidad del contacto de una          mascota con un murciélago, se debe revisar su calendario de vacunación.          Si no está actualizado o es desconocido, la mascota debe ser sacrificada          y estudiada; en caso de contar con inmunización vigente se indica          una dosis de refuerzo y observación estricta por el dueño          durante 45 días ya que, aún en estas condiciones, existe          un potencial de infección92.  Mordeduras          ocasionadas por animales de granja  Caballos. Los microorganismos que          pueden producir infección de acuerdo a estudios publicados son:          S. aureus, Neisseria sp, Pasteurella caballii,          Streptococcus hyicus, Streptococcus anginosus, Actinobacillus          lignieresii, B. fragilis, Bacteroides ureolytica, E.          coli, Prevotella melanogenicus y Prevotella heparinolytica18,93.          También puede desencadenarse una reacción anafiláctica,          producida por lipocalinas, proteínas que se encuentran en altas          concentraciones en la saliva de los caballos94.  Cerdos. Se han recuperado          de estas heridas Staphylococcus sp, Streptococcus milleri,          Streptococcus sanguis, Streptococcus suis, difteroides,          P. multocida y otras Pasteurellas, Haemophilus influenzae,          Actinobacillus suis, Flavobacterium IIb like, B. fragilis          u otros, bacilos gramnegativos anaerobios estrictos y Mycoplasma          sp95-96. En estos casos debe solicitarse cultivos en medios          especiales, los que serán observados por períodos prolongados.          Los antibacterianos recomendados ante una herida grave son la asociación          de amoxicilina/ácido clavulánico y ciprofloxacina. La infección          causada por Streptococcus suis es inusual, ocasionalmente se han          descrito brotes y está asociada al consumo y contacto directo con          la carne de cerdo, raramente en relación al consumo de carne de          jabalí. En los cerdos la infección es habitualmente asintomática          pero puede manifestarse por sepsis, meningitis, artritis y neumonía.          En el hombre puede producir bacteriemia, meningitis que deja como secuela          una alteración auditiva en ~50% de los casos, endocarditis y shock          séptico con falla orgánica múltiple y muerte en 5%          de los casos, ocasionalmente puede haber artritis y neumonía97.          En el año 2005 se reportó un brote de infecciones por Streptococcus          suis en la provincia de Sichuan, China, con más de 250 casos          y una mortalidad de 20%, destacando en ellos un período de incubación          corto, la presencia de shock tóxico y coagulación          intravascular diseminada98. Los pacientes esplenectomizados          tienen mayor riesgo de desarrollar esta enfermedad. La mayoría          de las infecciones son producidas por el serotipo 2, también se          ha descrito casos debidos a los serotipos 4 y 1499.   Ovejas. Sus mordeduras se han relacionado          a infecciones por Actinobacillus sp100.  Mordeduras          ocasionadas por aves  Las lesiones por picotazos o mordeduras          producidas por aves son infecciones graves. Se ha comunicado un caso de          un absceso cerebral secundario al          picotazo de un gallo, en el que se aisló Streptococcus bovis,          Clostridium tertium y Aspergillus niger101, y tétanos102. En agresiones producidas por lechuzas          y cisnes se han descrito celulitis por Bacteroides sp y Pseudomonas          aeruginosa, respectivamente103-104.     Mordeduras ocasionadas          por iguanas  Los reptiles, especialmente las iguanas,          son mascotas exóticas que han ido aumentando en popularidad. En          E.U.A. se estima que en ~3% de los hogares hay una iguana. El riesgo de          salmonelosis transmitido por este agente es bien conocido105-106,          en cambio el riesgo de mordedura o garrotazo es poco reportado107.          Las lesiones son generalmente superficiales con abrasiones, laceraciones          y heridas punzantes. Se han publicado casos de trauma facial manejados          con tratamiento antibacteriano local y sistémico sin complicaciones          y un caso de celulitis por Serratia marcescens108. La          herida debe manejarse con irrigación, se revisará la inmunización          anti-tetánica del afectado e indicará antimicrobianos profilácticos;          en caso de mordedura en cara, manos, pies y en inmunocomprometidos se          debe contemplar la cobertura de anaerobios estrictos y bacilos gramnegativos          entéricos, por ejemplo: amoxicilina/ácido clavulánico          y ciprofloxacina18. Las mordeduras ocasionadas por iguana no          tienen riesgo de transmisión de rabia. Sí pueden producir          reacciones alérgicas, que estarían relacionadas a la alimentación          o saliva presente en la boca de estos reptiles109-110.  Conclusiones            Las mordeduras causadas por animales tienen          un alto impacto en términos de consulta y tratamiento e impacto          emocional sobre la víctima. Existe una importante subnotificación,          la mayoría de las personas mordidas por animales no consulta en          los servicios de emergencia y son manejadas en el hogar, por lo tanto          es un problema subdimensionado.  El aseo local, evaluación de la          extensión de la herida, revisión de la profilaxis anti-tetánica,          uso de antimicrobianos profilácticos, indicados de acuerdo al tipo          de herida y microbiología del animal involucrado (Tablas          7 y 8) y la vacunación anti-rábica          cuando corresponda, constituyen los pilares del tratamiento. Se debe prevenir          y educar especialmente a los niños y sus apoderados acerca de los          riesgos asociados a estos accidentes.    

 

  

  Referencias  1.- Goldstein E J. Bite wounds and infection.          Clin Infect Dis 1992; 14: 633-40.         [ Links ]2.- García V F. Animal bites and          Pasteurella infection. Pediatr Rev 1997; 18: 127-30.         [ Links ]3.- Bernardo L M, Gardner M J, O'Dair J,          Fentin N. Analysis of reports of dog bites to a health department. National          Academies of Practice Forum 1999; 1: 299-303.         [ Links ]4.- Ibarra L, Morales M A, Acuña          P. Aspectos demográficos de la población de perros y gatos          en la ciudad de Santiago. Avances en Ciencias Veterinarias. 2003; 11:          13-21.         [ Links ]5.- Kahn A, Bauche P, Lamoureux J. Child          victims of dog bites treated in emergency departaments: a prospective          survey. Eur J Pediatr 2003; 162: 254-8.         [ Links ]6.- Feder H M, Shanley J D, Barbera J A.          Review of 59 patients hospitalized with animal bites. Pediatr Infect Dis          J 1987; 6: 24-8.         [ Links ]7.- Voelker R. Dog bites recognized as          public health problem. JAMA 1997; 277: 278-9.         [ Links ]8.- Peters V, Sottiaux M, Appelboom J,          Kahn A. Posttraumatic stress disorders after dog bites in children. J          Pediatr 2004; 144: 121-2.         [ Links ]9.- Warrel M, Warrel D. Rabies and other          lyssavirus diseases. Lancet 2004; 363: 959- 69.         [ Links ]10.- Lewis K, Stiles M. Management of cat          and dog bites. Am Fam Physician 1995; 52: 479-89.         [ Links ]11.- Presutti R. Bite wounds. Early treatment          and prophylaxis against infectious complications. Postgrad Med 1997; 101:          243-4.         [ Links ]12.- Chaudhry M A, MacNamara A F, Clark          S. Is the management of dog bite wounds evidence based? A postal survey          and review of the literature. Eur J Emerg Med 2004; 11: 313-7.         [ Links ]13.- Morgan M. Hospital management of animal          and human bites. J Hosp Infect 2005; 61: 1-10.         [ Links ]14.- Talan D A, Citron D M, Abrahamian          F M, Moran G J, Goldstein E J. Bacteriologic analysis of infected dog          and cat bites. N Engl J Med 1999; 340: 85-92.         [ Links ]15.- Presutti R J. Prevention and treatment          of dog bites. Am Fam Physician 2001; 63: 1567-72.         [ Links ]16.- Montejo M, Aguirrebengoa K, Ugalde          J, López L, Saez Nieto J A, Hernández J L. Bergeyella          zoohelcum bacteremia after a dog bite. Clin Infect Dis 2001; 33: 1608-9.                  [ Links ]17.- Kaiser R, Garman R, Bruce M, Weyant          R, Ashford D. Clinical significance and epidemiology of NO-1, an unusual          bacterium associated with dog and cat bites. Emerg Infect Dis 2002; 1:          171-4.         [ Links ]18.- Brook I. Management of human and animal          bite wounds: an overview. Adv Skin Wound Care 2005; 18: 197-203.         [ Links ]19.- Holts E, Rollof J, Larsson L, Nielsen          J. Characterization and distribution of Pasteurella species recovered          from infected humans: J Clin Microbiol 1992; 30: 2984-7.         [ Links ]20.- Hara H, Ochiai T, Morishima T, Arashima          Y, Kumasaka K, Kawano K. Pasteurella canis osteomyelitis and cutaneous          abscess after a domestic dog bite. J Am Acad Dermatol 2002; 46: S151-S152.                  [ Links ]21.- Holm M, Tärnvik A. Hospitalization          due to Pasteurella multocida- infected animal bite wounds: correlation          with inadequate primary antibiotic medication. Scand J Infect Dis 2000;          32: 181-3.         [ Links ]22.- Pers C, Gahrn-Hansen B, Frederiksen          W. Capncoytophaga canimorsus septicemia in Denmark, 1982-1995:          review of 39 cases. Clin Infect Dis 1996; 23: 71-5.         [ Links ]23.- Sandoe J A. Capnocytophaga canimorsus          endocarditis. J Med Microbiol 2004; 53: 245-8.         [ Links ]24.- Le Moal G, Landron C, Grollier G,          Robert R, Burucoa C. Meningitis due to Capnocytophaga canimorsus          after receipt of a dog bite: case report and review of the literature.          Clin Infect Dis 2003; 36: e42-6.         [ Links ]25.- Arlet G, Sanson- Le Port M, Casin          J, Ortenberg M, Perol Y. In vitro susceptibility of 96 Capnocytophaga          strains, including a ß-lactamase producer, to new ß-lactam antibiotics          and six quinolones. Antimicrob Agents Chemother 1987; 31: 1283-4.         [ Links ]26.- Khawari A A, Myers J M, Ferguson D          A, Moorman J P. Sepsis and meningitis due to Capnocytophaga cynodegmi          after splenectomy. Clin Infect Dis 2005; 40: 1709-10.         [ Links ]27.- Reina J, Bornell N. Leg abscess caused          by Weeksella zoohelcum following a dog bite. Clin Infect Dis 1992;          14: 1162-3.         [ Links ]28.- Hollis D, Moss C, Daneshvar M, Meadows          L, Jordan J, Hill B. Characterization of Centers for Disease Control group          NO-1, a fastidious, non oxidative, gram negative organism associated with          dog and cat bites. J Clin Microbiol 1993; 31: 746-8.         [ Links ]29.- Kaiser R M, Garman R L, Bruce M G,          Weyant R S, Ashford D A. Clinical significance and epidemiology of NO-1,          and unusual bacterium associated with dog and cat bites. Emerg Infect          Dis 2002; 8: 171-4.         [ Links ]30.- Panagea S, Bijoux R, Corkill J E,          Al Rashidi F, Hart C A. A case of lower respiratory tract infection caused          by Neisseria weaveri and review of the literature. J Infect 2002;          44: 96-8.         [ Links ]31.- Andersen B M, Steigerwaldt A G, O'Connor          S P, Hollis D G, Weyant R S, Weaver R E et al. Neisseria weaveri          sp nov formerly CDC group M-5, a gram negative bacterium associated with          dog bite wounds. J Clin Microbiol 1993; 31: 2456-66.         [ Links ]32.- Allison K, Clarridge J E 3rd. Long          term respiratory tract infection with canine associated Pastereulla          dagmatis and Neissseria canis in a patient with chronic bronchiectasis.          J Clin Microbiol 2005; 43: 4274-4.         [ Links ]33.- Cummings P. Antibiotics to prevent          infection in patients with dog bite wound: meta-analysis of randomized          trials. Ann Emerg Med 1994; 23: 535-40.         [ Links ]34.- Medeiros I, Sacconato H. Antibiotic          prophylaxis for mammalian bites (Cochrane Review). Cochrane Library Volume          4, 2004.         [ Links ]35.- Anderson C. Animal bites. Guidelines          to current management. Postgrad Med 1992; 92: 134-6.         [ Links ]36.- Morgan M. Prophylaxis should be considered          even for trivial animal bites. Br Med J 1997; 314: 1413.         [ Links ]37.- Fleisher G. The management of bite          wounds. N Engl J Med 1999; 340: 138-40.         [ Links ]38.- Favi M, Catalán R. Rabia en          murciélagos en Chile. Avances en Ciencias Veterinarias 1986; 1:          73-6.         [ Links ]39.- Favi M, De Mattos C A, Yung V, Chala          E, López L R, De Mattos C C. First case of human rabies in Chile          caused by an insectivorous bat virus variant. Emerg Infect Dis 2002; 8:          79-81.         [ Links ]40.- Hankins D G, Rosekrans J. Overview,          prevention and treatment of rabies. Mayo Clin Proc 2004; 79: 671-6.         [ Links ]41.- Rupprecht C E, Gibbons R V. Prophylaxis          against rabies. N Engl J Med 2004; 351: 2626-35.         [ Links ]42.- Rupprecht C E, Hanlon C A, Hemachudha          T. Rabies re-examined. Lancet Infect Dis 2002; 2: 327-43.         [ Links ]43.- Iazetti L. Anticipatory guidance:          having a dog in the family. J Pediatr Health Care 1998; 12: 73-9.         [ Links ]44.- Kravetz J D, Federman D G. Cat-associated          zoonoses. Arch Intern Med 2002; 162: 1945-52.         [ Links ]45.- Montes C, Acevedo C, Mora M, Salinas          H, Fica A. Artritis séptica y celulitis por Pastereulla multocida          secundaria a mordedura de gato. Rev Chil Infect 1997; 14: 173-6.         [ Links ]46.- Westling K, Bygdeman S, Engkvist O,          Jorup-Rönström C. Pasteurella multocida infection following          cat bite in humans. J Infect 2000; 40: 97-103.         [ Links ]47.- Valtonen M, Lauhio A, Carlson P, Multanen          J, Sivonen A, Vaara M et al. Capnocytophaga          canimorsus septicemia: fifth report of a cat-associated infection          and five other cases. Eur J Clin Microbiol 1995; 14: 520-3.         [ Links ]48.- La V D, Clavel B, Lepetz S, Aboudharam          G, Paoult D, Drancort M. Molecular detection of Bartonella henselae          DNA in the dental pulp of 800 year old French cats. Clin Infect Dis 2004;          39: 1391-4.         [ Links ]49.- Shaw S E, Kenny M J, Tasker S, Birtles          R J. Pathogen carriage by the cat flea Ctenocephalides felis (Bouché)          in the United Kingdom. Vet Microbiol 2004; 102: 183-8.         [ Links ]50.- Bass J W, Vincent J M, Person D A.          The expanding spectrum of Bartonella infections: II. Cat scratch disease.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 163-79.         [ Links ]51.- Capellan J, Fong I W. Tularemia from          a cat bite: case report and review of feline- associated tularemia. Clin          Infect Dis 1993; 16: 472-5.         [ Links ]52.- Gage K L, Dennis D T, Orloski K A,          Ettestad P, Brown T L, Reynolds P J, et al. Cases of cat-associated human          plague in the Western US, 1977-1998. Clin Infect Dis 2000; 30: 893-900.                  [ Links ]53.- Capitini C M, Herrera I A, Patel R,          Ishitani M B, Boyce T G. Wound infection with Neisseria weaveri          and a novel subspecies of Pasteurella multocida in a child who          sustained a tiger bite. Clin Infect Dis 2002; 34: e74-6.         [ Links ]54.- Knobel Freud H, López Colomes          J L, Serrano Sainz C, Hernández Vidal P. Animal bites. Study of          606 cases. Rev Clin Esp 1997; 197: 560-3.         [ Links ]55.- Martin R W, Martin D L, Levy C S.          Acinetobacter osteomyelitis from a hamster bite. Pediatr Infect          Dis J 1988; 7: 364-5.         [ Links ]56.- Freeman A F, Zheng X T, Lane J C,          Shulman S T. Pasteurella aerogenes hamster bite peritonitis. Pediatr          Infect Dis J 2004; 23: 368-70.         [ Links ]57.- Campos A, Taylor J H, Campbell M.          Hamster bite peritonitis: Pasteurella pneumotropica peritonitis          in a dyalisis patient. Pediatr Nephrol 2000; 15: 31-2.         [ Links ]58.- Barton L L, Mets M B. Congenital lymphocytic          choriomeningitis virus infection: decade of rediscovery. Clin Infect Dis          2001; 33: 370-4         [ Links ]59.- Barton L L, Mets M B, Beauchamp C          L. Lymphocytic choriomeningitis virus: emerging fetal teratogen. Am J          Obstet Gynecol 2002; 187: 1715-6.         [ Links ]60.- Riera L, Castillo E, Saavedra M C,          Priotto J, Sottosanti J, Polop J et al. Serological study of the lymphochoriomeningitis          virus (LCMV) in an inner city of Argentina. J Med Virol 2005; 76: 285-9.                  [ Links ]61.- Barton L, Mets M B. Lymphocytic choriomeningitis          virus: pediatric pathogen and fetal teratogen. Pediatr Infect Dis J 1999;          18: 540-1.         [ Links ]62.- Interim guidance for mimizing risk          for human lymphocytic choriomeningitis virus infection with rodents. MMWR          Morb Mortal Wkly Rep 2005; 54: 747-9.         [ Links ]63.- Lim D L, Chan R M, Wen H, Van Bever          H P, Chua K Y. Anaphylaxis after hamster bites- identification of a novel          allergen. Clin Exp Allergy 2004; 34: 1122-3.         [ Links ]64.- Tomitaka A, Suzuki K, Akamatsu H,          Matsunaga K. Anaphylaxis after hamster bites: a rare cases?. Contact Dermatitis          2002; 46: 113.         [ Links ]65.- Hirschhorn R B, Hodge R R. Identification          of risk factors in rat bite incidents involving humans. Pediatrics 1999;          104: e35.         [ Links ]66.- Torres F, Navarrete J, Aldunate R,          Yates T L, Mertz G J, Vial P A et al. Peridomestic small mammals associated          with confirmed cases of human hantavirus disease in South Central Chile.          Am J Trop Med Hyg 2004; 70: 305-9.         [ Links ]67.- Heyman P, Plyusnina A, Berny P, Cochez          C, Artois M, Zizi M et al. Seoul hantavirus in Europe: first demonstration          of the virus genome in wild Rattus norvegicus captured in France.          Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2004; 23: 711-7.         [ Links ]68.- Gilroy S A, Khan M U. Rat bite fever:          case report and review of the literature. Infect Dis Clin Practice 2002;          11: 403-5.         [ Links ]69.- Legout L, Sennerville E, Mulleman          D, Solono Gervais E, Filipo RM, Mouton Y. Rat bite fever mimicking rheumatoid          arthritis. Scand J infect Dis 2005; 37: 532-3.         [ Links ]70.- Anonymous. Fatal rat bite fever-Florida          and Washington 2003. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2005; 53: 1198-2002.         [ Links ]71.- Valverde C, Lowenstine L, Young C          E, Tarara R P, Roberts J A. Spontaneous rat bite fever in non- human primates:          a review of two cases. J Med Primatol 2002; 31: 345-9.         [ Links ]72.- Wallet F, Savage C, Loïez C,          Renaux E, Pischedda P, Courcol RJ. Molecular diagnosis of arthritis due          to Streptobacillus moniliformis. Diag Microbiol Infect Dis 2003;          47: 623-4.         [ Links ]73.- Chomel B B. Zoonoses of house pets          other than dogs, cats and birds. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 479-87.                  [ Links ]74.- Centers for Diseases Control and Prevention:          Human rabies prevention: United States, 1999: Recommendations of the Advisory          Committee on Immunization Practices (ACIP). MMWR Morb Mortal Wkly Rep          1999: 48: 1-21.         [ Links ]75.- Wyatt J P. Squirrel bite. Br Med J          1994; 309: 1694.         [ Links ]76.- Zar F A. Lymphocutaneous sporotrichosis          associated with a squirrel bite: case report and review. Clin Infect Dis          1996; 23: 647-8.         [ Links ]77.- Magee J S, Steele R W, Kelly N R,          Jacobs R F. Tularemia transmitted by a squirrel bite. Pediatr Infect Dis          J 1989; 8: 123-5.         [ Links ]78.- Morrison G. Zoonotic infections from          pets. Understanding the risks and treatment. Postgrad Med 2001; 110: 24-48.                  [ Links ]79.- Applegate J A, Walhout M F. Childhood          risks from the ferret. J Emerg Med 1998; 16: 425-7.         [ Links ]80.- Jones J W, Pether J V, Rainey H A,          Swinburn C R. Recurrent Mycobacterium bovis infection following          a ferret bite. J Infect 1993; 26: 225-6.         [ Links ]81.- Avashia S B, Petersen J M, Lindley          C M, Schriefer M E, Gage K L, Cetron M, et al. First reported prairie          dog- to- human tularemia transmission, Texas, 2002. Emerg Infect Dis 2004;          10: 483-5         [ Links ]82.- Alcalá P J, Fernández          A, Sánchez A, Loeda C. Infección por Francisella tularensis          transmitida por un perro de las praderas. An Pediatr (Barc) 2004; 60:          583-4.         [ Links ]83.- Reed K D, Melski J W, Graham M B,          Regnery R L, Sotir M J, Wegner M V. The detection of monkeypox in humans          in the western hemisphere. N Eng J Med 2004; 350: 342-50.         [ Links ]84.- Guarner J, Johnson B J, Paddock C          D, Shieh W J, Goldsmith C S, Reynolds M G et al. Monkeypox transmission          and pathogenesis in prairie dogs. Emerg Infect Dis 2004; 10: 426-31.         [ Links ]85.- Azad A F. Prairie dog: cuddly pet          or Trojan horse? Emerg Infect Dis 2004; 10: 542-3.         [ Links ]86.- Goldstein E J, Pryor E P 3rd, Citron          D M. Simian bites and bacterial infection. Clin Infect Dis 1995; 20: 1551-2.                  [ Links ]87.- Engel G A, Engel L J, Schillaci M          A, Suaryana K G, Putra A, Fuentes A et al. Human exposure to herpesvirus          B-seropositive Macaques, Bali, Indonesia. Emerg Infect Dis 2002; 8: 789-95.                  [ Links ]88.- Huff JL, Barry PA. B-virus (Cercopithecine          herpesvirus 1) infection in humans and macaques: potential for zoonotic          disease. Emerg Infect Dis 2003; 9: 246-50.         [ Links ]89.- Cohen J I, Davenport D S, Stewart          J A, Deitchman S, Hilliard J K, Chapman L E. Recommendations for prevention          of and therapy for exposure to B virus (Cercopithecine herpesvirus          1). Clin Infect Dis 2002; 35: 1191-203.         [ Links ]90.- Gibbons R V. Cryptogenic rabies, bats          and the question of aerosol transmission. Ann Emerg Med 2002; 39: 528-36.                  [ Links ]91.- Jackson A C, Fenton M B. Human rabies          and bat bites. Lancet 2001; 357: 1714.         [ Links ]92.- Compendium of animal rabies prevention          and control, 2004. National Association of State Public Health Veterinarians,          Inc (NASPHV). MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2004; 53: RR-9: 1-9.         [ Links ]93.- Toovey S, Annandale Z, Jamieson A,          Schoeman J. Zebra bite to a South tourist. J Travel Med 2004; 11: 122-4.                  [ Links ]94.- Rolla G. Anaphylaxis after a horse          bite. Allergy 2005; 60: 1088-9.         [ Links ]95.- Morgan M S. Treatment of pig bites.          Lancet 1996; 348: 1246.         [ Links ]96.- Escande F, Bailly A, Bone S, Lemozy          J. Actinobacillus suis infection after a pig bite. Lancet 1996;          348: 888.         [ Links ]97.- Huang Y T, Teng L J, Ho S W, Hsueh          P R. Streptococcus suis infection. J Microbiol Immunol Infect 2005;          38: 306-13.         [ Links ]98.- World Health Organization. Outbreak          associated with Streptococcus suis in pigs, China. Wkly Epidemiol          Rec 2005; 80: 269-70.         [ Links ]99.- Lopreto C, Lopardo H A, Bardi M C,          Gottschalk M. Primary Streptococcus suis meningitis: first case          described in Latin America. Enferm Infecc Microbiol Clin 2005: 23: 1140.                  [ Links ]100.- Peel M M, Hornidge K A, Luppino M.          Actinobacillus sp and related infections in infected wounds of          human bitten by horses and sheep. J Clin Microbiol 1991; 29: 2535-8.         [ Links ]101.- Berkowitz F E, Jacobs D W. Fatal          case of brain abscess caused by rooster pecking. Pediatr Infect Dis J          1987; 6: 941-2.         [ Links ]102.- Kara C O, Cetin C B. Cephalic tetanus          as a result of rooster pecking: an unusual case. Scand J Infect Dis 2002;          34: 64-6.         [ Links ]103.- Davis B, Wenzel R P. Striges scalp:          Bacteroides infection after an owl attack. J Infect Dis 1992; 165:          975-6.         [ Links ]104.- Ebrey R J, Hayek L J. Antibiotic          prophylaxis after a swan bite. Lancet 1997; 350: 340.         [ Links ]105.- Dalton C, Hoffman R, Pape J. Iguana          associated salmonellosis in children. Pediatr Infect Dis J 1995; 14: 319-20.                  [ Links ]106.- Mermin J, Hoar B, Angulo F J. Iguanas          and Salmonella marina infection in children: a reflection of the          increasing incidence of reptile-associated salmonellosis in the United          States. Pediatrics 1997; 99: 399-402.         [ Links ]107.- Bibbs C S, Willis F B, Bartton R          L. Iguana bites to the face. J Am Board Fam Pract 2001; 14: 152-4.         [ Links ]108.- Hsieh S, Babl F E. Serratia marcescens          cellulitis following an iguana bite. Clin Infect Dis 1999; 28: 1181-2.                  [ Links ]109.- Levine E G, Manilov A, Maclister          S C, Heymann WR. Iguana bite induced hypersensivity reaction. Arch Dermatol          2003; 139: 1658-9.         [ Links ]110.- Kelso J M, Fox R W, Jones R T, Yunginger          J V. Allergy to iguana. J Allergy Clin Immunol 2000; 106: 369-72.         [ Links ]  Recibido: 22-09-05     Aceptado: 09-12-05   Correspondencia          a:    

         Leonor Jofré Morales     leonorjofre@gmail.com 

Las          mordeduras ocasionadas por animales son accidentes más frecuentes          de lo que se cree, en E.U.A se estima que una de cada dos personas es          mordida por un animal o por una persona, agresiones que generan ~1% de          las atenciones en los Servicios de Emergencia, de las cuales 10 a 15%          deben ser suturadas y 1% de los pacientes es hospitalizado por esta          causa1,2. En Santiago de Chile, Región Metropolitana          (RM), se generó un total de 6.926 consultas por mordeduras en el          primer semestre del 2005, con una disminución de 14% con respecto          al año 2004, en que se registraron 8.059 accidentes de esta naturaleza.          (Tabla 1).         La población de mascotas en E.U.A. ha aumentado en forma considerable          alcanzando a alrededor de 50 millones de perros. Esta cantidad de animales          aumenta la probabilidad de sufrir una mordedura por alguno de ellos, y          afectará en forma especial a los niños3. En Santiago,          se estima que existe una población de 900.000 caninos y 350.000          felinos, con un índice promedio de tenencia de 1 perro por cada          5,4 habitantes y 1 gato por cada 14 habitantes4.  

Diversos estudios se han publicado sobre          mordeduras enfocando los factores de riesgo, gravedad, sus complicaciones          infecciosas y la indicación de antimicrobianos; a pesar de esto,          el manejo de algunas mordeduras sigue siendo controversial5,6.          

Este documento aborda las mordeduras más          frecuentes producidas por animales incluyendo las mascotas. 



Mordeduras          ocasionadas por perros 

Epidemiología. La mordedura          causada por perro es la más frecuente entre todas las agresiones          producidas por animales, correspondiendo al 90% de ellas. 

En E.U.A. se calcula que ocurren alrededor          de 4,7 millones de episodios al año, 800.000 de los cuales requirieron          de atención médica. La verdadera incidencia es desconocida          por una subnotificación del accidente, no todos los pacientes consultan          en un servicio de emergencia y la mayoría son manejados en el hogar,          situación que correspondería al doble de los que se atienden          en servicios de emergencia1,3. Este accidente es más          frecuente en los dueños de mascotas, ocasionada por las propias          mascotas más que por perros vagabundos y mayoritariamente afecta          a niños más que a adultos (26 versus 12%)7.          Los niños son más afectados por su menor tamaño corporal,          mayor frecuencia de acciones/conductas que pueden motivar ataques por          parte del animal y la relativa dificultad para escapar si son atacados.          La edad de mayor ocurrencia es entre 5 y 9 años, grupo etario que          presenta con mayor frecuencia un síndrome post traumático;          hasta 55% de los niños seguidos post accidente lo pueden presentar          y aún estar presente hasta 1 mes más tarde8.           

La importancia de estas mordeduras está          enfocada a la posibilidad de adquirir rabia, enfermedad mortal que puede          ser prevenida a través de una oportuna profilaxis post exposición          (PPE)9. 

Manejo inicial. Sufrido el          accidente el paciente debe ser estabilizado primero, posteriormente se          realizará una anamnesis dirigida a descartar cofactores de mayor          riesgo para desarrollar una infección bacteriana como diabetes          mellitus, estados de inmunocompromiso, alteraciones cutáneas de          la zona afectada, hipo o asplenias funcionales o anatómicas, mesenquimopatías          e insuficiencia hepática, entre otras10. 

Se debe consignar el tipo de accidente,          motivo del ataque y si fue realizado por un perro identificable o vagabundo;          en el primer caso preguntar por el estado de vacunación anti-rábica          y los controles veterinarios. 

Al afectado siempre se le debe preguntar          por su esquema de vacunación anti-tetánica. En nuestro país          se incorporó al PAI la vacunación anti-tetánica durante          1975. Quienes tienen sobre 30 años probablemente no han sido vacunados          y deben recibir esta vacuna en esquema de tres dosis: 2 dosis separadas          por 1 a 2 meses y la tercera 6 a 12 meses después. Quienes tienen          menos de 30 años han sido inmunizados hasta los 7 años de          edad (primer año básico de enseñanza escolar), esquema          que otorga protección segura durante 10 años (en general          hasta los 17 años de edad); sobre esa edad debe indicarse vacunación          complementaria con 1 dosis de refuerzo de toxoide tetánico (en          la práctica toxoides dT). 

La herida debe ser lavada con abundante          agua o solución salina fisiológica (NaCl 9‰) estéril,          en caso de necrosis es imprescindible debridar y asear cuidadosamente,          clasificar el tipo de herida y su extensión y, de sospecharse un          compromiso articular u óseo, efectuar radiografías.  

Este tipo de herida en general no se sutura,          a menos que se ubique en la cara y tenga menos de 8 horas de evolución.          Las heridas profundas, lacerantes, localizadas en la mano, con más          de 8 horas de evolución, y en pacientes con factores de riesgo,          tienen una mayor probabilidad de infectarse, con una frecuencia que va          entre 15 y 20%11,12. 

Constituyen indicaciones de hospitalización:          herida con compromiso de tendones o articulaciones, la presencia de manifestaciones          sistémicas, lesiones que requieran cirugía reparadora, celulitis          graves, heridas en pacientes inmunocomprometidos y fracaso del tratamiento          antimicrobiano oral13. 

Estos accidentes son de notificación          obligatoria, existiendo un formulario especial que se encuentra disponible          en las Secretarias Regionales Ministeriales (SEREMI) de Salud. 

Microbiología. La mayoría          de las infecciones tienen una etiología polimicrobiana. Los agentes          aerobios aislados con mayor frecuencia son: Pasteurella multocida y          Staphylococcus aureus. Pueden encontrarse Pasteurella septica,          Pasteurella canis, que se recuperó en un estudio en          18% de las mordeduras infectadas, Pasteurella dagmatis, Streptococcus          sp, Moraxella sp, Neisseria sp, Corynebacterium sp,          Eikenella corrodens, Capnocytophaga canimorsus, Bergeyella zoohelcum          y bacterias NO-1. Entre los agentes anaeróbicos estrictos se          encuentran Bacteroides fragilis, Fusobacterium sp y Veillonella          parvula14-18.

 Pasteurella multocida es un cocobacilo          gramnegativo que forma parte de la microbiota oral de perros y gatos,          se encuentra en 25 a 50% de los perros y en 70 a 90% de los gatos y se          ha aislado hasta en 25% de las mordeduras infectadas ocasionadas por perros.          Provoca una intensa respuesta inflamatoria con dolor y aumento de volumen          en las primeras 24 a 48 horas de ocurrido el accidente, con celulitis          localizada que puede evolucionar hacia la formación de absceso,          fiebre, adenopatías regionales y linfangitis en ~70% de los casos.          Las complicaciones descritas son artritis séptica, osteomielitis,          septicemia, meningitis, endocarditis, peritonitis y neumonía; en          heridas cercanas a articulaciones y huesos siempre deben descartarse una          artritis séptica, tenosinovitis u osteomielitis19,20.          P. multocida es sensible a bencilpenicilina, cefalosporinas de tercera generación, cloranfenicol y tetraciclina, presenta          resistencia a cloxacilina, cefalosporinas de primera generación,          eritromicina y clindamicina21. 

Capnocytophaga canimorsus es un          bacilo gram negativo fastidioso de          crecimiento lento que también forma parte de la microbiota oral          de perros y gatos. Produce infección en pacientes asplénicos,          con insuficiencia hepática o inmunodeficiencias. En estos pacientes          se ha descrito un cuadro septicémico de evolución rápidamente          progresiva, similar a una meningococcemia; puede producir además          endocarditis o meningitis22-24. El tratamiento de elección          es penicilina, siendo además susceptible a clindamicina, cefalosporinas          de tercera generación, cloranfenicol, rifampicina, doxiciclina,          vancomicina, imipenem y quinolonas. No se ha reportado la presencia de          b-lactamasas y la resistencia a quinolonas es inusual25. Capnocytophaga cynodegmi también es encontrada en la microbiota          oral del perro. Se relaciona a infecciones de piel y tejidos blandos,          se aisló en un cuadro de bacteriemia, celulitis y neumonía          en un paciente diabético, y en una meningitis con purpura fulminans          en una paciente esplenectomizada26.  

Bergeyella zoohelcum (llamada previamente          Weeksella zoohelcum) es un bacilo gramnegativo encontrado en la          microbiota bucal residente del perro. Se ha aislado a partir de abscesos,          tenosinovitis, septicemia, meningitis, endocarditis y neumonía.          Es susceptible a ß-lactámicos, fluoroquinolonas y cloranfenicol          y tiene una susceptibilidad variable a cotrimoxazol y tetraciclina27.          

Las bacterias NO-1 (non oxidizer group 1) son bacterias recientemente relacionadas a mordeduras          producidas por perros y gatos, que causan infecciones localizadas. Los          pacientes han sido tratados con cloxacilina y una combinación de          antimicrobianos como amoxicilina, ceftriaxona, cefazolina y penicilina28-29.          

Neisseria weaveri y Neisseria          canis se asocian a infecciones respiratorias en pacientes con bronquiectasias30-32.          

 Profilaxis antimicrobiana. La antibioprofilaxis          no está indicada en todos los casos, en heridas limpias y superficiales          sólo se recomienda controlar su evolución. Hay pocos estudios          evaluando el uso de antibacterianos profilácticos, en un meta-análisis          del uso de amoxicilina/ácido clavulánico se encontró          que el riesgo relativo de infección con el uso de este antimicrobiano          fue de 0,56 (IC 95% 0,38-0,82)33. En una revisión de          Cochrane Library que comprendió ocho trabajos randomizados, comparando          antibioprofilaxis versus placebo o no intervención, se concluyó          que el régimen profiláctico no parece disminuir la tasa          de infección en mordeduras causadas por perros o gatos, y que el          tipo de heridas, ya sea punción o laceración, no tiene influencia          en la eficacia de la profilaxis. Sin embargo, se encontró una diferencia          estadísticamente significativa en la disminución de la tasa          de infección en mordeduras          localizadas en las inferidas por humanos34.  

La profilaxis está indicada en presencia          de heridas profundas, localizadas en mano y en aquellas que requieren          cirugía35. De acuerdo a los hallazgos microbiológicos          el tratamiento de estas mordeduras debe ser dirigido a agentes tanto aerobios          como anaerobios estrictos y que incluya P. multocida, por lo que          se recomienda el uso de amoxicilina/ácido clavulánico para          una amplia cobertura de estos agentes, por un plazo de 3 a 5 días,          dependiendo de las condiciones y evolución de la herida; en caso          de una celulitis debe tratarse por un plazo de 10 a 14 días9-10,35.          En pacientes alérgicos a penicilina puede usarse clindamicina,          que cubre a anaerobios estrictos, C. canimorsus, Streptococcus          sp, S. intermedius y S. aureus, pero no a P. multocida,          así que debe asociarse a cotrimoxazol, que incluye a P.          multocida y E. corrodens. Doxiciclina puede ser indicada en          niños a contar de los 8 años de edad y en mujeres no embarazadas.          El uso de macrólidos está limitado por la resistencia de          P. multocida, que tiene ~ 20% de susceptibilidad a estos antimicrobianos36.          Otra alternativa de manejo es ceftriaxona en uso intramuscular10.          Se debe hospitalizar a los pacientes que tengan una infección causada          por Pasteurella que presenten fiebre, calofríos, celulitis          rápidamente progresiva y lesiones con compromiso articular, tendíneo          y óseo6. 

Siempre debe preguntarse por los antecedentes          de contactos o mordeduras producidas por perros en pacientes con cuadros          graves de origen no precisado, especialmente si son hipo o asplénicos,          inmunodeficientes o insuficientes hepáticos y se debe solicitar          la búsqueda de agentes fastidiosos o de desarrollo lento al laboratorio          de microbiología1,36-37. 

Profilaxis de rabia. El último          caso de rabia humana transmitido por la mordedura de un perro en nuestro          país se registró en el año 197538. Como          se expone más adelante, los murciélagos insectívoros          han pasado a representar el principal reservorio del virus en el país          con transmisión al humano39. 

Vacunación anti-rábica.          La profilaxis pre-exposición de rabia está indicada a personas          con alto riesgo de adquisición, como el personal de laboratorio          que trabaja en la elaboración de vacunas anti-rábicas, en          áreas de diagnóstico e investigación del virus rábico,          en personal veterinario, manipuladores de animales y en viajeros a zonas          endémicas (Tabla 2). 

  

En el manejo profiláctico de heridas          post exposición (PPE) se debe realizar un lavado profundo de la          herida con agua corriente y jabón (que por su efecto detergente          destruye el manto lipídico del virus) y aplicación de          un desinfectante. La conducta a seguir en relación a vacunación          anti-rábica dependerá de factores como localización          de la herida y su profundidad, las características del animal (observable          o no, con vacuna anti-rábica vigente o no), circunstancias de la          mordedura (provocada o no) y la historia de vacunación anti-rábica          previa del sujeto mordido.  

Si el perro es ubicado y se acredita que          cuenta con su esquema de vacunación anti-rábica al día,          que incluye una primera dosis al tercer mes de vida, una segunda dosis          6 a 12 meses después y revacunación anual (cada dos años          con las nuevas vacunas), está indicado solamente la observación          del animal. Si llegara a presentar un comportamiento inusual como cambio          en la conducta (excitación, agresividad, inquietud), fotofobia,          dificultad para tragar, temblores, alteración motora, postración          o muerte, el animal debe ser sacrificado, e iniciarse inmediatamente la          vacunación de los sujetos expuestos y uso de inmunoglobulina hiperinmune.          Sacrificado el animal, se empacará su cabeza en hielo y enviará          a estudio al Laboratorio de Referencia Nacional para Rabia, del Instituto          de Salud Pública (ISP). 

En los casos que el perro no tiene las          vacunas al día pero es ubicado, debe igualmente observarse. Si          se es mordido por un perro no ubicable, se deberá tomar          en cuenta el antecedente de "provocación", según          se indica en la Tabla 3, que establece la Norma de Vacunación          Post Exposición del MINSAL en Chile. 

   

La vacuna en uso actualmente contiene virus          rabia inactivado que ha sido cultivada en líneas celulares o en          cultivo de embrión de pato. Se indican 5 dosis en total: al día          0, 3, 7, 14 y 28 por vía intramuscular en la región deltoidea          o en la cara anterior externa del muslo. Existe un esquema rápido          alternativo, que no es aplicado en nuestro país, con 4 dosis: 2          dosis en el día 0 en lugares diferentes, una dosis el día          7 y otra el día 21, indicado en pacientes que consultan después          de los 10 días de ocurrido el accidente y en casos ocasionados          por un animal sospechoso de rabia. 

En personas previamente vacunadas se indica          la vacunación anti-rábica de acuerdo a esquema (Tabla          4). En la RM de Chile, en el primer semestre del año 2005 se          ha indicado un total de 1.886 esquemas de PPE anti-rábica (Fuente          DEIS-MINSAL). 

   

Inmunoglobulina anti-rábica.          Puede ser de origen humano ("suero homólogo") o equino          ("suero heterólogo"), su uso se reserva para aquellas          personas que fueron expuestas a animales probablemente rabiosos y que          no fueron vacunadas dentro de los 10 primeros días post exposición,          en grandes mordeduras y alta sospecha de animal rabioso, indicación          que está sujeta a consulta con el encargado del PAI o al epidemiólogo          de la SEREMI de Salud correspondiente, quien solicitará la inmunoglobulina          al stock crítico del Hospital de Urgencia de la Asistencia          Pública de Santiago, donde se encuentra disponible. Presentación:          frascos de 2 ml de suero homólogo (300 UI). Se indica una dosis          de 20 UI/kg de peso en el caso de la inmunoglobulina homóloga y          de 40 UI/kg (0,2 ml/kg) si es inmunoglobulina heteróloga, esta          última no se encuentra en nuestro país. Debe aplicarse infiltrando          cuidadosamente en la profundidad de la herida y alrededor de ella40-42.          Los sujetos con vacunación previa no requieren de la administración          de inmunoglobulina.  

Prevención. Se ha trabajado          en guías anticipatorias de prevención de mordeduras causadas          por perros. Entre las medidas sugeridas destaca elegir como mascotas los          perros no agresivos, mantener estos animales en espacios adecuados y sacarlos          a pasear diariamente. Se le debe enseñar una conducta de sumisión          más que de agresividad. Debe educarse a los niños para que          no molesten a sus mascotas cuando comen, duermen o cuidan de sus cachorros.          Es recomendable que los niños no jueguen con los perros sin la          adecuada supervisión de un adulto, eviten el contacto directo del          animal con la cara del niño, no jueguen con perros vagabundos y          avisen a un adulto en caso de observar conductas extrañas en las          mascotas43. La medida profiláctica más importante          es la vacunación anti-rábica de la mascota.  

Mordeduras          ocasionadas por gatos 

Las mordeduras causadas por gatos siguen          en frecuencia a las producidas por perros, representan entre 3 y 15% de          todas las mordeduras ocasionadas por animales en E.U.A., y en 90% de los          casos la agresión es sobre los mismos dueños44.          

La mordedura en este caso es producida          por dientes largos y aguzados, que pueden penetrar con mayor facilidad          la piel y comprometer alguna articulación y llegar al periostio.          La incidencia de infección supera al 50% (duplica la descrita para          mordeduras causadas por perros). Es más frecuente en adultos que          en niños, con un promedio de edad de 19,5 años, 44% se ve          en personas sobre 40 años. La mayoría de las lesiones se          localizan en el brazo, antebrazo y manos1,10. 

Manejo inicial. Son válidas          las mismas consideraciones descritas para el manejo de mordeduras causadas          por perros. 

Microbiología. El          agente aislado con mayor frecuencia en infecciones secundarias a mordedura          por gatos es P. multocida, siendo posible encontrarla en 75% de          las heridas45-46. Otros agentes infecciosos son similares a          los encontrado en mordeduras de perro infectadas, en 60% se puede aislar          tanto aerobios como anaerobios estrictos. Capnocytophaga canimorsus          se encuentra en la microbiota oral en 18% de los gatos; se han descrito          casos de infección por este microorganismo asociadas a mordeduras          producidas por gatos47.  Un agente importante transmitido por las          mordeduras o arañazos de gatos es Bartonella henselae. Se          ha aislado de la pulpa dental y de la sangre de estos animales 48          y su transmisión entre gatos sería favorecida por          la pulga del gato (Ctenocephalides felis)49. La portación          es más frecuente en cachorros especialmente callejeros; en Chile          se encontró en gatos asintomáticos una prevalencia de bacteriemia          en 44% y anticuerpos séricos en 96%, (Ferrés M. Comunicación          personal). La enfermedad por arañazo de gato se presenta en 75          a 85% de los casos como una lesión localizada en la zona de rasguño          o mordedura, se puede acompañar de adenopatía en la región          de drenaje correspondiente. En 15 a 25% se presenta con manifestaciones          atípicas como síndrome de Parinaud, síndrome febril          prolongado con compromiso hepatoesplénico, osteomielitis de focos          múltiples, encefalitis, neuroretinitis y otras. En pacientes inmunocomprometidos          se puede presentar como un cuadro febril prolongado, con compromiso endocárdico,          peliosis hepática, esplenitis y angiomatosis bacilar, esta última          se presenta especialmente en pacientes con SIDA50.  Francisella tularensis es un cocobacilo          gramnegativo pleomórfico, puede ser transmitida por gatos infectados          en zonas geográficas con prevalencia de esta patología donde          los gatos la adquieren comiendo conejos o ratones infectados, son asintomáticos          y la pueden transmitir a su vez por una mordedura o arañazo. En          el hombre se manifiesta como una forma úlcero-glandular, localizada          en las extremidades superiores en aproximadamente 80% de los casos, o          como neumonía. Este diagnóstico debe considerarse en pacientes          mordidos por gatos que tengan celulitis o neumonía, con aspecto          séptico, y que vivan en zonas de endemia51.  Yersinia pestis también puede          transmitirse por mordedura causadas por gatos en zonas geográficas          donde prevalece esta enfermedad; sin embargo, este mecanismo de transmisión          es el menos frecuente. El gato infectado, a diferencia de lo que sucede          si el animal adquirió F. tularensis, se ve comprometido.          La forma de presentación más frecuente es la bubónica          con predominio de localización axilar, pudiendo complicarse con          una neumonía52.  En mordeduras ocasionadas por otros felinos        como el tigre se encuentra también P. multocida, habiéndose        descrito nuevas subespecies de este microorganismo53.  Profilaxis antimicrobiana. En este          tipo de mordeduras está siempre indicada la antibioprofilaxis,          por la alta frecuencia de infección y la mayor probabilidad de          encontrar P. multocida. El fármaco de elección          es amoxicilina/ácido clavulánico por las consideraciones          comentadas previamente.  Profilaxis anti-tetánica. Se          debe revisar el esquema de inmunización anti-tetánica e          indicar refuerzo o esquema completo según sea el caso.  Profilaxis de rabia. No se requiere          de profilaxis anti-rábica por la baja frecuencia de ocurrencia          en nuestro país, el último caso de rabia en gatos ocurrió          el año 2000.  Mordeduras          ocasionadas por hámsters  Epidemiología. Ocasionalmente          se recibe una consulta por mordedura causada por hámster, con una          frecuencia de 2,5% en una serie clínica54.  Microbiología. Han sido comunicados          como complicación de este tipo de mordeduras el compromiso óseo          por Acinetobacter sp55 y peritonitis por Pasteurella          aerogenes y Pasteurella pneumotropica56-57. El hámster          puede transmitir el virus de la coriomeningitis linfocitaria (CML), un          arenavirus que produce, en la mayoría de los casos, una infección          asintomática en el hombre. Se han descrito meningitis aséptica,          encefalitis, mielitis transversa, orquitis, parotiditis, miocarditis y          neumonía causadas por virus de CML. El recién nacido es          altamente vulnerable a esta infección, su adquisición por          vía vertical produce compromiso grave de SNC con hidrocefalia y          corio-retinitis58-59. Los roedores, especialmente ratones y          hámsters, son el reservorio natural de esta infección, la          adquieren por vía horizontal por contacto con secreciones de otros          roedores infectados o por vía transplacentaria. El estado de portación          en estos animales es crónico. La seroprevalencia de virus de CML          en roedores puede variar de 6,9 a 12,7%, con un promedio de 9,4% según          un estudio de seroprevalencia en Mus domesticus recientemente efectuado          en Río Cuarto, Argentina, y varía según la época          del año siendo mayor en el verano. En humanos se ha encontrado          una seroprevalencia para virus de CML de alrededor de 5%60.          El virus puede ser transmitido al hombre por contaminación de alimentos          con secreciones como orina, deposiciones, saliva          o producto de mordeduras por animales infectados. Las personas que trabajan          en laboratorios con hámsters tienen mayor riesgo de adquirir la          infección61.   Manejo. Las medidas de prevención          incluyen el lavado de manos cada vez que se manipule o limpie la jaula,          no besar o acercarse a la cara del roedor, supervisar a los niños          cuando se acercan o manipulan la jaula, insistiendo en el lavado de manos,          y evitar que las mascotas entren en contacto con roedores salvajes. Las          mujeres embarazadas, durante toda la gestación, y los pacientes          inmunocomprometidos, deben evitar el contacto con roedores salvajes y          abstenerse de manipular las jaulas de estas mascotas62.  La mordedura producida por hámster          tiene riesgo de tétanos pero no de rabia. Esta mordedura puede          producir reacciones anafilácticas graves, en Japón se han          descrito varios casos; el alergeno responsable de esta reacción          se encuentra en la saliva del animal y está en etapa de identificación63-64.           Mordeduras          ocasionadas por ratas y ratones  Epidemiología. Las ratas          y ratones transmiten varios agentes infecciosos que tienen un enorme impacto          en salud pública. Este tipo de mordedura es subnotificada; estimaciones          del CDC de Atlanta, proyectan en grandes áreas urbanas una frecuencia          de 10 personas mordidas al año por cada 100.000 habitantes, por          lo que se debería esperar encontrar en ese país entre 3.000          a 4.000 mordeduras anuales, lo que en términos numéricos          es de gran impacto. Son factores de riesgo para este tipo de accidente          las condiciones de extrema pobreza y la corta edad, es más frecuente          en niños bajo 5 años de edad, los que generalmente son mordidos          mientras duermen en la noche; en estas circunstancias las mordeduras se          ubican por lo general en cara y brazos65.  Microbiología. La infección          secundaria a estas mordeduras es inhabitual. La incidencia encontrada          en un estudio prospectivo realizado en 50 pacientes fue de 2%; el agente          aislado en 43% de los casos fue Staphylococcus epidermidis, también          se encontraron Bacillus subtilis, bacilos difteroides y Streptococcus          a-hemolítico, sin clara trascendencia clínica65.           Manejo. El cuidado de la herida          consiste en aseo e irrigación con solución salina fisiológica          estéril, no se recomienda la antibioprofilaxis por la baja incidencia          de infección.  Infección por hantavirus.          La presencia de ratones colilargo, Oligoryzomys longicaudatus,          y Rattus norvegicus          en ambientes peridomiciliarios, obliga a tener en consideración          la posible transmisión de hantavirus o virus Seoul, en las áreas          geográficas en que han sido descritas estas enfermedades en humanos66-67.            Fiebre por mordedura de ratas. Cerca          de 50 a 100% de las ratas salvajes y 10 a 100% de las ratas de laboratorio          portan en la nasofaringe Streptobacillus moniliformis, bacilo gramnegativo          pleomórfico que requiere de condiciones de microaerofilia y medios          especiales para su desarrollo. Este agente puede encontrarse en los dientes          y encías de las ratas y es excretado por la orina. Alrededor de          25% de las ratas porta Spirillum minus, hecho predominante en ratas          de Asia y África, en conjuntivas, secreciones corporales y sangre68.          Ambos agentes están asociados a la fiebre por mordedura de rata.          Cerca de 50% de los casos reportados en E.U.A. ocurre en personal de laboratorio          y la otra mitad en niños bajo 12 años de edad.  La fiebre por mordedura de rata          se caracteriza por la presencia de fiebre de carácter recurrente          acompañada de calofríos, exantema máculo-papular          ubicado en extremidades, palma y plantas y poliartralgia de tipo migratoria          descrita en 50% de los casos69. La herida generalmente está          sana al momento de iniciarse el cuadro febril. El período de incubación          varía entre 3 días y 3 semanas. Son complicaciones la neumonía,          miocarditis y abscesos en diferentes localizaciones, endocarditis (con          mayor frecuencia en pacientes con valvulopatías), puede haber parotiditis,          y artritis que lleve al daño permanente de la articulación          comprometida. Un 13% de los casos no tratados ha tenido curso fatal, aunque          la mayoría se resuelve espontáneamente en dos semanas70-71.          La forma espirilar de esta enfermedad (S. minus) se caracteriza          por un tener un período de mejoría aparente de la herida,          seguido de ulceración, adenopatías regionales, exantema          y artritis (ocasional).  La ingestión de alimentos, agua          o leche contaminada con S. moniliformis produce la llamada fiebre          de Haverhill, que se presenta generalmente como brote epidémico          y se manifiesta por la presencia de exantema y artritis.  Se previene la fiebre por mordedura          de rata mediante el aseo de la herida con un desinfectante apenas          se ha producido el accidente. El tratamiento de elección es bencilpenicilina          administrada durante 7 días, seguida de tratamiento oral por 7          a 21 días, dependiendo de la evolución; en algunos casos          se ha descrito resistencia a penicilina. En caso de alergia a penicilina          puede usarse tetraciclina; existe una limitada experiencia con el uso          de eritromicina, clindamicina y ceftriaxona72-73.  Ante la presencia de casos con fiebre y          exantema, es muy importante la obtención del dato de tenencia de          mascotas y/o de mordedura, con lo que se puede hacer un adecuado diagnóstico          y tratamiento.  El riego de transmisión de rabia          es bajo, por lo que no es necesario indicar PPE anti-rábica74.          Debe revisarse la inmunización anti-tetánica y administrarse          un refuerzo en caso necesario.   Mordeduras ocasionadas        por conejos, ardillas,        hurones y perros de la pradera  Las mordeduras causadas por estos animales          son de rara ocurrencia, las heridas son bastante profundas y pueden comprometer          articulación y hueso.  Conejos. Pueden transmitir P.          multocida y en zonas endémicas se han asociado a la          transmisión de F. tularensis75.  Ardillas. Las mordeduras causadas          por ardillas son particularmente infrecuentes y una situación relativamente          nueva con la introducción de estos animales a las actividades diarias          de los niños. De un total de 2.591 pacientes atendidos por mordeduras          durante un periodo de 6 años en E.U.A., 25 de ellas fueron por          ardillas (1%), ninguna se infectó y sólo recibieron antibioprofilaxis          6 de estos pacientes. El 76% de los accidentes ocurrió mientras          alimentaban las ardillas y 25% al tratar de tomarlas76.  No se recomienda el uso de antibioprofilaxis          en este tipo de mordeduras por la baja frecuencia de infección.          Sí un lavado profuso de la herida y revisión de la inmunización          anti-tetánica. Se ha reportado transmisión de Sporotrichosis76,          F. tularensis, S. moniliformis y S. minus77.          Los conejos y ardillas tienen baja probabilidad de transmitir la rabia78.           Hurones. Son mascotas exóticas          también de reciente introducción en nuestro medio, en E.U.A.          se calcula que en medio millón de hogares hay un hurón.          Estos animales pueden atacar en forma inesperada, sin provocación          alguna, ocasionando un grave daño especialmente a niños,          quienes son los más afectados. La microbiota normal de los hurones          no ha sido bien descrita, en un estudio de 3 niños con lesiones          faciales ocasionadas por estas mascotas se aisló S. aureus          en uno de ellos18. En el manejo inicial se recomienda observar          las medidas generales recomendadas para la atención de todas las          mordeduras. Estos animales pueden transmitir rabia por lo que es necesaria          la observación y PPE. Los hurones por norma deben recibir vacunación          anti-rábica, la que se indica a partir de las 12 semanas          de vida, siendo obligatoria su aplicación en algunos lugares de          E.U.A.79. Se ha descrito infección recurrente por Mycobacterium          bovis80.    Perros o marmotas de la pradera          (prairie dogs). Son mascotas importadas y exportadas a través          del mundo. Esta situación ha facilitado la introducción          de nuevos agentes y el salto de patógenos a otras especies, con          el riesgo de llegar a establecerse en los animales nativos y la portación          de otros. Los perros de la pradera pueden transmitir F. tularensis,          con un brote recientemente descrito en Texas81-82 y Yersinia          pestis73. Durante mayo y junio del 2003 se describió          en E.U.A. un brote de viruela del mono (monkeypox) en humanos,          que fue transmitido por esta mascota83. Los animales enfermaron          al entrar en contacto con roedores africanos que habían viajado          de Gambia a E.U.A. En este brote se contagiaron 37 personas, incluidos          los distribuidores de mascotas, amos y veterinarios. El mecanismo de transmisión          fue el contacto directo con secreciones y por mordeduras. Los perros de          la pradera no son reservorios naturales de esta infección pero          son el mejor ejemplo de cómo se puede generar un salto de agentes          patógenos entre diferentes especies, con posterior transmisión          al hombre84-85. Se han descrito casos de rabia asociados a          estas mascotas y reacción anafiláctica grave en humanos,          secundarias a mordeduras, al igual que las producidas por hámster.           Mordeduras          ocasionadas por simios  Los simios se han ido incorporando lentamente          como mascotas no tradicionales; la mayoría de las mordeduras causadas          por primates que están en cautiverio se relacionan con actividades          de investigación, zoológicos y circos. La frecuencia de          mordeduras producidas por este animal es desconocida; el año 2004          se informó de tres accidentes en Santiago de Chile, en personas          relacionadas con su cuidado en zoológicos.  Estas mordeduras son una de las más          dramáticas ocasionadas por animales, por el tamaño corporal          del agresor y la fuerza que pueden aplicar; son más frecuentes          en varones y comprometen por lo general las extremidades superiores.  El manejo inicial incluye un lavado abundante          con agua o solución salina fisiológica estéril, lo          más copioso posible, obtención de cultivo de la herida,          considerar el riesgo de tétanos y la necesidad de profilaxis antimicrobiana,          especialmente en grandes traumatismos y lesiones de mano.  Los microorganismos aislados de estas heridas          son similares a lo encontrado en mordeduras humanas: Streptococcus          a-hemolíticos, Eikenella corrodens, Neisseria          sp, Haemophilus parainfluenzae, Entero coccus          sp, anaerobios estrictos como Bacteroides sp, Fusobacterium          sp y ocasionalmente enterobacterias como Escherichia coli. El tratamiento          antimicrobiano debe contemplar la presencia de estos agentes; a pesar          de su uso las heridas pueden complicarse de osteomielitis, tenosinovitis          y contractura en flexión1,86.     

En simios del Viejo Mundo, procedentes          de Asia y norte del África, existe el riesgo de transmitir el virus          B o Cercopithecine herpesvirus. Esta infección es endémica          entre los macacos, los que se infectan por exposición de su piel          o mucosas a las secreciones orales o genitales de monos infectados, la          transmisión vertical en ellos es inusual. La infección es          asintomática o escasamente sintomática, con lesiones orales          o genitales. El virus puede permanecer en forma latente en los ganglios          sensitivos y reactivarse cada cierto tiempo, con diseminación a          través de la saliva, conjuntiva o secreciones genitales, lo que          ocurre en condiciones de cautiverio, estrés, enfermedad o inmunosupresión.          Los macacos en cautiverio con más de 2,5 años de vida son          seropositivos en 100% y bajo esa edad tienen una seroprevalencia de 20%.          La transmisión al hombre es poco frecuente, sí se describe          en personas expuestas a las secreciones de los macacos, manipulación          de muestras de tejido cerebral o de LCR o que son mordidos por animales          infectados. El riesgo de infección es mayor en heridas profundas          difíciles de limpiar, ubicadas en cara, cuello y tórax,          por la mayor facilidad que tendría el virus de ascender al SNC.          El período de incubación varía de 2 días a          5 semanas (habitual entre 5 y 21 días). Se han reportado alrededor          de 50 casos en humanos. Las manifestaciones clínicas de la infección          por este virus son: exantema de tipo vesicular en la zona de la mordedura          con linfoadenopatía proximal, aparición de parestesias de          la extremidad afectada a las 3 semanas de evolución, fiebre, mialgia,          dolor abdominal, sinusitis y conjuntivitis,          pudiendo progresar hacia el compromiso hepático y pulmonar, compromiso          de SNC o periférico, o un pródromo de fiebre, calofríos          y mialgias, seguido de encefalomielitis con meningismo, náuseas,          vómitos, confusión, diplopía, compromiso de pares          craneales y ataxia. Pueden presentarse convulsiones, hemiplejía,          hemiparesia, falla respiratoria y coma. Los pacientes no tratados tienen          una mortalidad de 80%87-88. Debe hacerse énfasis en          la prevención de la infección por este virus mediante educación,          uso de protección ocular, mascarilla y guantes al contacto con          las secreciones de los macacos o el estudio de muestras. Una vez ocurrido          el accidente o mordedura se debe lavar la zona expuesta por lo menos durante          15 minutos, en el caso de afectar una mucosa, emplear solución          salina fisiológica estéril y en piel, soluciones yodadas          o clorhexidina. Se debe evaluar al paciente e indicar aciclovir oral o          valaciclovir en el caso de lesiones con un lavado inadecuado, sospecha          de infección por virus B en el macaco agresor (animal debilitado,          estresado o con lesiones), en lesiones de cara, cuello y tórax,          lesiones profundas y en accidentes con muestras de SNC, lesiones orales          o genitales que puedan contener el virus. El esquema de profilaxis anti-viral          se resume en la Tabla 587. En nuestro país no está          disponible el estudio del virus B.   Mordeduras          ocasionadas por murciélagos  Los casos recientes de rabia en E.U.A.          están asociados a variantes de virus rábico de murciélagos.          Actualmente los murciélagos insectívoros son el principal          reservorio del virus en nuestro país El primer murciélagos          en que detectó rabia en Chile correspondía a la especie          insectívora Tadarida brasiliensis. El primer caso comunicado          de rabia en animales domésticos adquirido a partir de murciélagos,          ocurrió el año 1985, y el último caso de rabia en          humanos ocurrió en el año 1996 en la localidad de Doñihue,          Sexta Región, y fue transmitido por un murciélago rabioso39.           Hay cuatro variantes genéticas descritas,          involucradas en ciclos de circulación viral independiente en murciélagos          en nuestro país. Los casos de rabia identificados, ya sea en animales          domésticos o silvestres, han correspondido a estas variantes (Tabla          6).     

Las mordeduras causadas por el murciélago          son casi imperceptibles o no recordadas por los pacientes. Los murciélagos          con conductas anormales, tales como volar a plena luz del día,          imposibilidad para emprender el vuelo, encontrarse en lugares poco habituales          como casa o jardín, etc, deben considerarse sospechosos de estar          afectados por rabia. Si se encuentra un murciélago en una habitación          o en el dormitorio mientras la persona          duerme, debe realizarse profilaxis post exposición; estos animales          no deben ser tocados ni tampoco debe acercarse a ellos, esta consideración          es igualmente válida para las mascotas. La transmisión de          rabia por aerosoles se ha reproducido en forma experimental en el laboratorio;          están descritos 2 casos de rabia en los años 50 en personas          que visitaron cavernas con murciélagos y uno de ellos presentaba          una dermatitis crónica que pudo haber sido la puerta de entrada,          este mecanismo en la actualidad es discutido90-91.   La autoridad sanitaria correspondiente          debe ser notificada para la captura de estos animales. Es necesario el          uso de guantes y mantenerlos tapados en cajas con abertura hacia abajo,          hasta su retiro. El animal debe ser sacrificado para su estudio correspondiente.           Ante la eventualidad del contacto de una          mascota con un murciélago, se debe revisar su calendario de vacunación.          Si no está actualizado o es desconocido, la mascota debe ser sacrificada          y estudiada; en caso de contar con inmunización vigente se indica          una dosis de refuerzo y observación estricta por el dueño          durante 45 días ya que, aún en estas condiciones, existe          un potencial de infección92.  Mordeduras          ocasionadas por animales de granja  Caballos. Los microorganismos que          pueden producir infección de acuerdo a estudios publicados son:          S. aureus, Neisseria sp, Pasteurella caballii,          Streptococcus hyicus, Streptococcus anginosus, Actinobacillus          lignieresii, B. fragilis, Bacteroides ureolytica, E.          coli, Prevotella melanogenicus y Prevotella heparinolytica18,93.          También puede desencadenarse una reacción anafiláctica,          producida por lipocalinas, proteínas que se encuentran en altas          concentraciones en la saliva de los caballos94.  Cerdos. Se han recuperado          de estas heridas Staphylococcus sp, Streptococcus milleri,          Streptococcus sanguis, Streptococcus suis, difteroides,          P. multocida y otras Pasteurellas, Haemophilus influenzae,          Actinobacillus suis, Flavobacterium IIb like, B. fragilis          u otros, bacilos gramnegativos anaerobios estrictos y Mycoplasma          sp95-96. En estos casos debe solicitarse cultivos en medios          especiales, los que serán observados por períodos prolongados.          Los antibacterianos recomendados ante una herida grave son la asociación          de amoxicilina/ácido clavulánico y ciprofloxacina. La infección          causada por Streptococcus suis es inusual, ocasionalmente se han          descrito brotes y está asociada al consumo y contacto directo con          la carne de cerdo, raramente en relación al consumo de carne de          jabalí. En los cerdos la infección es habitualmente asintomática          pero puede manifestarse por sepsis, meningitis, artritis y neumonía.          En el hombre puede producir bacteriemia, meningitis que deja como secuela          una alteración auditiva en ~50% de los casos, endocarditis y shock          séptico con falla orgánica múltiple y muerte en 5%          de los casos, ocasionalmente puede haber artritis y neumonía97.          En el año 2005 se reportó un brote de infecciones por Streptococcus          suis en la provincia de Sichuan, China, con más de 250 casos          y una mortalidad de 20%, destacando en ellos un período de incubación          corto, la presencia de shock tóxico y coagulación          intravascular diseminada98. Los pacientes esplenectomizados          tienen mayor riesgo de desarrollar esta enfermedad. La mayoría          de las infecciones son producidas por el serotipo 2, también se          ha descrito casos debidos a los serotipos 4 y 1499.   Ovejas. Sus mordeduras se han relacionado          a infecciones por Actinobacillus sp100.  Mordeduras          ocasionadas por aves  Las lesiones por picotazos o mordeduras          producidas por aves son infecciones graves. Se ha comunicado un caso de          un absceso cerebral secundario al          picotazo de un gallo, en el que se aisló Streptococcus bovis,          Clostridium tertium y Aspergillus niger101, y tétanos102. En agresiones producidas por lechuzas          y cisnes se han descrito celulitis por Bacteroides sp y Pseudomonas          aeruginosa, respectivamente103-104.     Mordeduras ocasionadas          por iguanas  Los reptiles, especialmente las iguanas,          son mascotas exóticas que han ido aumentando en popularidad. En          E.U.A. se estima que en ~3% de los hogares hay una iguana. El riesgo de          salmonelosis transmitido por este agente es bien conocido105-106,          en cambio el riesgo de mordedura o garrotazo es poco reportado107.          Las lesiones son generalmente superficiales con abrasiones, laceraciones          y heridas punzantes. Se han publicado casos de trauma facial manejados          con tratamiento antibacteriano local y sistémico sin complicaciones          y un caso de celulitis por Serratia marcescens108. La          herida debe manejarse con irrigación, se revisará la inmunización          anti-tetánica del afectado e indicará antimicrobianos profilácticos;          en caso de mordedura en cara, manos, pies y en inmunocomprometidos se          debe contemplar la cobertura de anaerobios estrictos y bacilos gramnegativos          entéricos, por ejemplo: amoxicilina/ácido clavulánico          y ciprofloxacina18. Las mordeduras ocasionadas por iguana no          tienen riesgo de transmisión de rabia. Sí pueden producir          reacciones alérgicas, que estarían relacionadas a la alimentación          o saliva presente en la boca de estos reptiles109-110.  Conclusiones            Las mordeduras causadas por animales tienen          un alto impacto en términos de consulta y tratamiento e impacto          emocional sobre la víctima. Existe una importante subnotificación,          la mayoría de las personas mordidas por animales no consulta en          los servicios de emergencia y son manejadas en el hogar, por lo tanto          es un problema subdimensionado.  El aseo local, evaluación de la          extensión de la herida, revisión de la profilaxis anti-tetánica,          uso de antimicrobianos profilácticos, indicados de acuerdo al tipo          de herida y microbiología del animal involucrado (Tablas          7 y 8) y la vacunación anti-rábica          cuando corresponda, constituyen los pilares del tratamiento. Se debe prevenir          y educar especialmente a los niños y sus apoderados acerca de los          riesgos asociados a estos accidentes.    

 

  

  Referencias  1.- Goldstein E J. Bite wounds and infection.          Clin Infect Dis 1992; 14: 633-40.         [ Links ]2.- García V F. Animal bites and          Pasteurella infection. Pediatr Rev 1997; 18: 127-30.         [ Links ]3.- Bernardo L M, Gardner M J, O'Dair J,          Fentin N. Analysis of reports of dog bites to a health department. National          Academies of Practice Forum 1999; 1: 299-303.         [ Links ]4.- Ibarra L, Morales M A, Acuña          P. Aspectos demográficos de la población de perros y gatos          en la ciudad de Santiago. Avances en Ciencias Veterinarias. 2003; 11:          13-21.         [ Links ]5.- Kahn A, Bauche P, Lamoureux J. Child          victims of dog bites treated in emergency departaments: a prospective          survey. Eur J Pediatr 2003; 162: 254-8.         [ Links ]6.- Feder H M, Shanley J D, Barbera J A.          Review of 59 patients hospitalized with animal bites. Pediatr Infect Dis          J 1987; 6: 24-8.         [ Links ]7.- Voelker R. Dog bites recognized as          public health problem. JAMA 1997; 277: 278-9.         [ Links ]8.- Peters V, Sottiaux M, Appelboom J,          Kahn A. Posttraumatic stress disorders after dog bites in children. J          Pediatr 2004; 144: 121-2.         [ Links ]9.- Warrel M, Warrel D. Rabies and other          lyssavirus diseases. Lancet 2004; 363: 959- 69.         [ Links ]10.- Lewis K, Stiles M. Management of cat          and dog bites. Am Fam Physician 1995; 52: 479-89.         [ Links ]11.- Presutti R. Bite wounds. Early treatment          and prophylaxis against infectious complications. Postgrad Med 1997; 101:          243-4.         [ Links ]12.- Chaudhry M A, MacNamara A F, Clark          S. Is the management of dog bite wounds evidence based? A postal survey          and review of the literature. Eur J Emerg Med 2004; 11: 313-7.         [ Links ]13.- Morgan M. Hospital management of animal          and human bites. J Hosp Infect 2005; 61: 1-10.         [ Links ]14.- Talan D A, Citron D M, Abrahamian          F M, Moran G J, Goldstein E J. Bacteriologic analysis of infected dog          and cat bites. N Engl J Med 1999; 340: 85-92.         [ Links ]15.- Presutti R J. Prevention and treatment          of dog bites. Am Fam Physician 2001; 63: 1567-72.         [ Links ]16.- Montejo M, Aguirrebengoa K, Ugalde          J, López L, Saez Nieto J A, Hernández J L. Bergeyella          zoohelcum bacteremia after a dog bite. Clin Infect Dis 2001; 33: 1608-9.                  [ Links ]17.- Kaiser R, Garman R, Bruce M, Weyant          R, Ashford D. Clinical significance and epidemiology of NO-1, an unusual          bacterium associated with dog and cat bites. Emerg Infect Dis 2002; 1:          171-4.         [ Links ]18.- Brook I. Management of human and animal          bite wounds: an overview. Adv Skin Wound Care 2005; 18: 197-203.         [ Links ]19.- Holts E, Rollof J, Larsson L, Nielsen          J. Characterization and distribution of Pasteurella species recovered          from infected humans: J Clin Microbiol 1992; 30: 2984-7.         [ Links ]20.- Hara H, Ochiai T, Morishima T, Arashima          Y, Kumasaka K, Kawano K. Pasteurella canis osteomyelitis and cutaneous          abscess after a domestic dog bite. J Am Acad Dermatol 2002; 46: S151-S152.                  [ Links ]21.- Holm M, Tärnvik A. Hospitalization          due to Pasteurella multocida- infected animal bite wounds: correlation          with inadequate primary antibiotic medication. Scand J Infect Dis 2000;          32: 181-3.         [ Links ]22.- Pers C, Gahrn-Hansen B, Frederiksen          W. Capncoytophaga canimorsus septicemia in Denmark, 1982-1995:          review of 39 cases. Clin Infect Dis 1996; 23: 71-5.         [ Links ]23.- Sandoe J A. Capnocytophaga canimorsus          endocarditis. J Med Microbiol 2004; 53: 245-8.         [ Links ]24.- Le Moal G, Landron C, Grollier G,          Robert R, Burucoa C. Meningitis due to Capnocytophaga canimorsus          after receipt of a dog bite: case report and review of the literature.          Clin Infect Dis 2003; 36: e42-6.         [ Links ]25.- Arlet G, Sanson- Le Port M, Casin          J, Ortenberg M, Perol Y. In vitro susceptibility of 96 Capnocytophaga          strains, including a ß-lactamase producer, to new ß-lactam antibiotics          and six quinolones. Antimicrob Agents Chemother 1987; 31: 1283-4.         [ Links ]26.- Khawari A A, Myers J M, Ferguson D          A, Moorman J P. Sepsis and meningitis due to Capnocytophaga cynodegmi          after splenectomy. Clin Infect Dis 2005; 40: 1709-10.         [ Links ]27.- Reina J, Bornell N. Leg abscess caused          by Weeksella zoohelcum following a dog bite. Clin Infect Dis 1992;          14: 1162-3.         [ Links ]28.- Hollis D, Moss C, Daneshvar M, Meadows          L, Jordan J, Hill B. Characterization of Centers for Disease Control group          NO-1, a fastidious, non oxidative, gram negative organism associated with          dog and cat bites. J Clin Microbiol 1993; 31: 746-8.         [ Links ]29.- Kaiser R M, Garman R L, Bruce M G,          Weyant R S, Ashford D A. Clinical significance and epidemiology of NO-1,          and unusual bacterium associated with dog and cat bites. Emerg Infect          Dis 2002; 8: 171-4.         [ Links ]30.- Panagea S, Bijoux R, Corkill J E,          Al Rashidi F, Hart C A. A case of lower respiratory tract infection caused          by Neisseria weaveri and review of the literature. J Infect 2002;          44: 96-8.         [ Links ]31.- Andersen B M, Steigerwaldt A G, O'Connor          S P, Hollis D G, Weyant R S, Weaver R E et al. Neisseria weaveri          sp nov formerly CDC group M-5, a gram negative bacterium associated with          dog bite wounds. J Clin Microbiol 1993; 31: 2456-66.         [ Links ]32.- Allison K, Clarridge J E 3rd. Long          term respiratory tract infection with canine associated Pastereulla          dagmatis and Neissseria canis in a patient with chronic bronchiectasis.          J Clin Microbiol 2005; 43: 4274-4.         [ Links ]33.- Cummings P. Antibiotics to prevent          infection in patients with dog bite wound: meta-analysis of randomized          trials. Ann Emerg Med 1994; 23: 535-40.         [ Links ]34.- Medeiros I, Sacconato H. Antibiotic          prophylaxis for mammalian bites (Cochrane Review). Cochrane Library Volume          4, 2004.         [ Links ]35.- Anderson C. Animal bites. Guidelines          to current management. Postgrad Med 1992; 92: 134-6.         [ Links ]36.- Morgan M. Prophylaxis should be considered          even for trivial animal bites. Br Med J 1997; 314: 1413.         [ Links ]37.- Fleisher G. The management of bite          wounds. N Engl J Med 1999; 340: 138-40.         [ Links ]38.- Favi M, Catalán R. Rabia en          murciélagos en Chile. Avances en Ciencias Veterinarias 1986; 1:          73-6.         [ Links ]39.- Favi M, De Mattos C A, Yung V, Chala          E, López L R, De Mattos C C. First case of human rabies in Chile          caused by an insectivorous bat virus variant. Emerg Infect Dis 2002; 8:          79-81.         [ Links ]40.- Hankins D G, Rosekrans J. Overview,          prevention and treatment of rabies. Mayo Clin Proc 2004; 79: 671-6.         [ Links ]41.- Rupprecht C E, Gibbons R V. Prophylaxis          against rabies. N Engl J Med 2004; 351: 2626-35.         [ Links ]42.- Rupprecht C E, Hanlon C A, Hemachudha          T. Rabies re-examined. Lancet Infect Dis 2002; 2: 327-43.         [ Links ]43.- Iazetti L. Anticipatory guidance:          having a dog in the family. J Pediatr Health Care 1998; 12: 73-9.         [ Links ]44.- Kravetz J D, Federman D G. Cat-associated          zoonoses. Arch Intern Med 2002; 162: 1945-52.         [ Links ]45.- Montes C, Acevedo C, Mora M, Salinas          H, Fica A. Artritis séptica y celulitis por Pastereulla multocida          secundaria a mordedura de gato. Rev Chil Infect 1997; 14: 173-6.         [ Links ]46.- Westling K, Bygdeman S, Engkvist O,          Jorup-Rönström C. Pasteurella multocida infection following          cat bite in humans. J Infect 2000; 40: 97-103.         [ Links ]47.- Valtonen M, Lauhio A, Carlson P, Multanen          J, Sivonen A, Vaara M et al. Capnocytophaga          canimorsus septicemia: fifth report of a cat-associated infection          and five other cases. Eur J Clin Microbiol 1995; 14: 520-3.         [ Links ]48.- La V D, Clavel B, Lepetz S, Aboudharam          G, Paoult D, Drancort M. Molecular detection of Bartonella henselae          DNA in the dental pulp of 800 year old French cats. Clin Infect Dis 2004;          39: 1391-4.         [ Links ]49.- Shaw S E, Kenny M J, Tasker S, Birtles          R J. Pathogen carriage by the cat flea Ctenocephalides felis (Bouché)          in the United Kingdom. Vet Microbiol 2004; 102: 183-8.         [ Links ]50.- Bass J W, Vincent J M, Person D A.          The expanding spectrum of Bartonella infections: II. Cat scratch disease.          Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 163-79.         [ Links ]51.- Capellan J, Fong I W. Tularemia from          a cat bite: case report and review of feline- associated tularemia. Clin          Infect Dis 1993; 16: 472-5.         [ Links ]52.- Gage K L, Dennis D T, Orloski K A,          Ettestad P, Brown T L, Reynolds P J, et al. Cases of cat-associated human          plague in the Western US, 1977-1998. Clin Infect Dis 2000; 30: 893-900.                  [ Links ]53.- Capitini C M, Herrera I A, Patel R,          Ishitani M B, Boyce T G. Wound infection with Neisseria weaveri          and a novel subspecies of Pasteurella multocida in a child who          sustained a tiger bite. Clin Infect Dis 2002; 34: e74-6.         [ Links ]54.- Knobel Freud H, López Colomes          J L, Serrano Sainz C, Hernández Vidal P. Animal bites. Study of          606 cases. Rev Clin Esp 1997; 197: 560-3.         [ Links ]55.- Martin R W, Martin D L, Levy C S.          Acinetobacter osteomyelitis from a hamster bite. Pediatr Infect          Dis J 1988; 7: 364-5.         [ Links ]56.- Freeman A F, Zheng X T, Lane J C,          Shulman S T. Pasteurella aerogenes hamster bite peritonitis. Pediatr          Infect Dis J 2004; 23: 368-70.         [ Links ]57.- Campos A, Taylor J H, Campbell M.          Hamster bite peritonitis: Pasteurella pneumotropica peritonitis          in a dyalisis patient. Pediatr Nephrol 2000; 15: 31-2.         [ Links ]58.- Barton L L, Mets M B. Congenital lymphocytic          choriomeningitis virus infection: decade of rediscovery. Clin Infect Dis          2001; 33: 370-4         [ Links ]59.- Barton L L, Mets M B, Beauchamp C          L. Lymphocytic choriomeningitis virus: emerging fetal teratogen. Am J          Obstet Gynecol 2002; 187: 1715-6.         [ Links ]60.- Riera L, Castillo E, Saavedra M C,          Priotto J, Sottosanti J, Polop J et al. Serological study of the lymphochoriomeningitis          virus (LCMV) in an inner city of Argentina. J Med Virol 2005; 76: 285-9.                  [ Links ]61.- Barton L, Mets M B. Lymphocytic choriomeningitis          virus: pediatric pathogen and fetal teratogen. Pediatr Infect Dis J 1999;          18: 540-1.         [ Links ]62.- Interim guidance for mimizing risk          for human lymphocytic choriomeningitis virus infection with rodents. MMWR          Morb Mortal Wkly Rep 2005; 54: 747-9.         [ Links ]63.- Lim D L, Chan R M, Wen H, Van Bever          H P, Chua K Y. Anaphylaxis after hamster bites- identification of a novel          allergen. Clin Exp Allergy 2004; 34: 1122-3.         [ Links ]64.- Tomitaka A, Suzuki K, Akamatsu H,          Matsunaga K. Anaphylaxis after hamster bites: a rare cases?. Contact Dermatitis          2002; 46: 113.         [ Links ]65.- Hirschhorn R B, Hodge R R. Identification          of risk factors in rat bite incidents involving humans. Pediatrics 1999;          104: e35.         [ Links ]66.- Torres F, Navarrete J, Aldunate R,          Yates T L, Mertz G J, Vial P A et al. Peridomestic small mammals associated          with confirmed cases of human hantavirus disease in South Central Chile.          Am J Trop Med Hyg 2004; 70: 305-9.         [ Links ]67.- Heyman P, Plyusnina A, Berny P, Cochez          C, Artois M, Zizi M et al. Seoul hantavirus in Europe: first demonstration          of the virus genome in wild Rattus norvegicus captured in France.          Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2004; 23: 711-7.         [ Links ]68.- Gilroy S A, Khan M U. Rat bite fever:          case report and review of the literature. Infect Dis Clin Practice 2002;          11: 403-5.         [ Links ]69.- Legout L, Sennerville E, Mulleman          D, Solono Gervais E, Filipo RM, Mouton Y. Rat bite fever mimicking rheumatoid          arthritis. Scand J infect Dis 2005; 37: 532-3.         [ Links ]70.- Anonymous. Fatal rat bite fever-Florida          and Washington 2003. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2005; 53: 1198-2002.         [ Links ]71.- Valverde C, Lowenstine L, Young C          E, Tarara R P, Roberts J A. Spontaneous rat bite fever in non- human primates:          a review of two cases. J Med Primatol 2002; 31: 345-9.         [ Links ]72.- Wallet F, Savage C, Loïez C,          Renaux E, Pischedda P, Courcol RJ. Molecular diagnosis of arthritis due          to Streptobacillus moniliformis. Diag Microbiol Infect Dis 2003;          47: 623-4.         [ Links ]73.- Chomel B B. Zoonoses of house pets          other than dogs, cats and birds. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 479-87.                  [ Links ]74.- Centers for Diseases Control and Prevention:          Human rabies prevention: United States, 1999: Recommendations of the Advisory          Committee on Immunization Practices (ACIP). MMWR Morb Mortal Wkly Rep          1999: 48: 1-21.         [ Links ]75.- Wyatt J P. Squirrel bite. Br Med J          1994; 309: 1694.         [ Links ]76.- Zar F A. Lymphocutaneous sporotrichosis          associated with a squirrel bite: case report and review. Clin Infect Dis          1996; 23: 647-8.         [ Links ]77.- Magee J S, Steele R W, Kelly N R,          Jacobs R F. Tularemia transmitted by a squirrel bite. Pediatr Infect Dis          J 1989; 8: 123-5.         [ Links ]78.- Morrison G. Zoonotic infections from          pets. Understanding the risks and treatment. Postgrad Med 2001; 110: 24-48.                  [ Links ]79.- Applegate J A, Walhout M F. Childhood          risks from the ferret. J Emerg Med 1998; 16: 425-7.         [ Links ]80.- Jones J W, Pether J V, Rainey H A,          Swinburn C R. Recurrent Mycobacterium bovis infection following          a ferret bite. J Infect 1993; 26: 225-6.         [ Links ]81.- Avashia S B, Petersen J M, Lindley          C M, Schriefer M E, Gage K L, Cetron M, et al. First reported prairie          dog- to- human tularemia transmission, Texas, 2002. Emerg Infect Dis 2004;          10: 483-5         [ Links ]82.- Alcalá P J, Fernández          A, Sánchez A, Loeda C. Infección por Francisella tularensis          transmitida por un perro de las praderas. An Pediatr (Barc) 2004; 60:          583-4.         [ Links ]83.- Reed K D, Melski J W, Graham M B,          Regnery R L, Sotir M J, Wegner M V. The detection of monkeypox in humans          in the western hemisphere. N Eng J Med 2004; 350: 342-50.         [ Links ]84.- Guarner J, Johnson B J, Paddock C          D, Shieh W J, Goldsmith C S, Reynolds M G et al. Monkeypox transmission          and pathogenesis in prairie dogs. Emerg Infect Dis 2004; 10: 426-31.         [ Links ]85.- Azad A F. Prairie dog: cuddly pet          or Trojan horse? Emerg Infect Dis 2004; 10: 542-3.         [ Links ]86.- Goldstein E J, Pryor E P 3rd, Citron          D M. Simian bites and bacterial infection. Clin Infect Dis 1995; 20: 1551-2.                  [ Links ]87.- Engel G A, Engel L J, Schillaci M          A, Suaryana K G, Putra A, Fuentes A et al. Human exposure to herpesvirus          B-seropositive Macaques, Bali, Indonesia. Emerg Infect Dis 2002; 8: 789-95.                  [ Links ]88.- Huff JL, Barry PA. B-virus (Cercopithecine          herpesvirus 1) infection in humans and macaques: potential for zoonotic          disease. Emerg Infect Dis 2003; 9: 246-50.         [ Links ]89.- Cohen J I, Davenport D S, Stewart          J A, Deitchman S, Hilliard J K, Chapman L E. Recommendations for prevention          of and therapy for exposure to B virus (Cercopithecine herpesvirus          1). Clin Infect Dis 2002; 35: 1191-203.         [ Links ]90.- Gibbons R V. Cryptogenic rabies, bats          and the question of aerosol transmission. Ann Emerg Med 2002; 39: 528-36.                  [ Links ]91.- Jackson A C, Fenton M B. Human rabies          and bat bites. Lancet 2001; 357: 1714.         [ Links ]92.- Compendium of animal rabies prevention          and control, 2004. National Association of State Public Health Veterinarians,          Inc (NASPHV). MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2004; 53: RR-9: 1-9.         [ Links ]93.- Toovey S, Annandale Z, Jamieson A,          Schoeman J. Zebra bite to a South tourist. J Travel Med 2004; 11: 122-4.                  [ Links ]94.- Rolla G. Anaphylaxis after a horse          bite. Allergy 2005; 60: 1088-9.         [ Links ]95.- Morgan M S. Treatment of pig bites.          Lancet 1996; 348: 1246.         [ Links ]96.- Escande F, Bailly A, Bone S, Lemozy          J. Actinobacillus suis infection after a pig bite. Lancet 1996;          348: 888.         [ Links ]97.- Huang Y T, Teng L J, Ho S W, Hsueh          P R. Streptococcus suis infection. J Microbiol Immunol Infect 2005;          38: 306-13.         [ Links ]98.- World Health Organization. Outbreak          associated with Streptococcus suis in pigs, China. Wkly Epidemiol          Rec 2005; 80: 269-70.         [ Links ]99.- Lopreto C, Lopardo H A, Bardi M C,          Gottschalk M. Primary Streptococcus suis meningitis: first case          described in Latin America. Enferm Infecc Microbiol Clin 2005: 23: 1140.                  [ Links ]100.- Peel M M, Hornidge K A, Luppino M.          Actinobacillus sp and related infections in infected wounds of          human bitten by horses and sheep. J Clin Microbiol 1991; 29: 2535-8.         [ Links ]101.- Berkowitz F E, Jacobs D W. Fatal          case of brain abscess caused by rooster pecking. Pediatr Infect Dis J          1987; 6: 941-2.         [ Links ]102.- Kara C O, Cetin C B. Cephalic tetanus          as a result of rooster pecking: an unusual case. Scand J Infect Dis 2002;          34: 64-6.         [ Links ]103.- Davis B, Wenzel R P. Striges scalp:          Bacteroides infection after an owl attack. J Infect Dis 1992; 165:          975-6.         [ Links ]104.- Ebrey R J, Hayek L J. Antibiotic          prophylaxis after a swan bite. Lancet 1997; 350: 340.         [ Links ]105.- Dalton C, Hoffman R, Pape J. Iguana          associated salmonellosis in children. Pediatr Infect Dis J 1995; 14: 319-20.                  [ Links ]106.- Mermin J, Hoar B, Angulo F J. Iguanas          and Salmonella marina infection in children: a reflection of the          increasing incidence of reptile-associated salmonellosis in the United          States. Pediatrics 1997; 99: 399-402.         [ Links ]107.- Bibbs C S, Willis F B, Bartton R          L. Iguana bites to the face. J Am Board Fam Pract 2001; 14: 152-4.         [ Links ]108.- Hsieh S, Babl F E. Serratia marcescens          cellulitis following an iguana bite. Clin Infect Dis 1999; 28: 1181-2.                  [ Links ]109.- Levine E G, Manilov A, Maclister          S C, Heymann WR. Iguana bite induced hypersensivity reaction. Arch Dermatol          2003; 139: 1658-9.         [ Links ]110.- Kelso J M, Fox R W, Jones R T, Yunginger          J V. Allergy to iguana. J Allergy Clin Immunol 2000; 106: 369-72.         [ Links ]  Recibido: 22-09-05     Aceptado: 09-12-05   Correspondencia          a:    

         Leonor Jofré Morales     leonorjofre@gmail.com 

Un agente importante transmitido por las          mordeduras o arañazos de gatos es Bartonella henselae. Se          ha aislado de la pulpa dental y de la sangre de estos animales 48          y su transmisión entre gatos sería favorecida por          la pulga del gato (Ctenocephalides felis)49. La portación          es más frecuente en cachorros especialmente callejeros; en Chile          se encontró en gatos asintomáticos una prevalencia de bacteriemia          en 44% y anticuerpos séricos en 96%, (Ferrés M. Comunicación          personal). La enfermedad por arañazo de gato se presenta en 75          a 85% de los casos como una lesión localizada en la zona de rasguño          o mordedura, se puede acompañar de adenopatía en la región          de drenaje correspondiente. En 15 a 25% se presenta con manifestaciones          atípicas como síndrome de Parinaud, síndrome febril          prolongado con compromiso hepatoesplénico, osteomielitis de focos          múltiples, encefalitis, neuroretinitis y otras. En pacientes inmunocomprometidos          se puede presentar como un cuadro febril prolongado, con compromiso endocárdico,          peliosis hepática, esplenitis y angiomatosis bacilar, esta última          se presenta especialmente en pacientes con SIDA50. 

Francisella tularensis es un cocobacilo          gramnegativo pleomórfico, puede ser transmitida por gatos infectados          en zonas geográficas con prevalencia de esta patología donde          los gatos la adquieren comiendo conejos o ratones infectados, son asintomáticos          y la pueden transmitir a su vez por una mordedura o arañazo. En          el hombre se manifiesta como una forma úlcero-glandular, localizada          en las extremidades superiores en aproximadamente 80% de los casos, o          como neumonía. Este diagnóstico debe considerarse en pacientes          mordidos por gatos que tengan celulitis o neumonía, con aspecto          séptico, y que vivan en zonas de endemia51. 

Yersinia pestis también puede          transmitirse por mordedura causadas por gatos en zonas geográficas          donde prevalece esta enfermedad; sin embargo, este mecanismo de transmisión          es el menos frecuente. El gato infectado, a diferencia de lo que sucede          si el animal adquirió F. tularensis, se ve comprometido.          La forma de presentación más frecuente es la bubónica          con predominio de localización axilar, pudiendo complicarse con          una neumonía52. 

Profilaxis antimicrobiana. En este          tipo de mordeduras está siempre indicada la antibioprofilaxis,          por la alta frecuencia de infección y la mayor probabilidad de          encontrar P. multocida. El fármaco de elección          es amoxicilina/ácido clavulánico por las consideraciones          comentadas previamente. 

Profilaxis anti-tetánica. Se          debe revisar el esquema de inmunización anti-tetánica e          indicar refuerzo o esquema completo según sea el caso. 

Profilaxis de rabia. No se requiere          de profilaxis anti-rábica por la baja frecuencia de ocurrencia          en nuestro país, el último caso de rabia en gatos ocurrió          el año 2000. 

Mordeduras          ocasionadas por hámsters 

Epidemiología. Ocasionalmente          se recibe una consulta por mordedura causada por hámster, con una          frecuencia de 2,5% en una serie clínica54. 

Microbiología. Han sido comunicados          como complicación de este tipo de mordeduras el compromiso óseo          por Acinetobacter sp55 y peritonitis por Pasteurella          aerogenes y Pasteurella pneumotropica56-57. El hámster          puede transmitir el virus de la coriomeningitis linfocitaria (CML), un          arenavirus que produce, en la mayoría de los casos, una infección          asintomática en el hombre. Se han descrito meningitis aséptica,          encefalitis, mielitis transversa, orquitis, parotiditis, miocarditis y          neumonía causadas por virus de CML. El recién nacido es          altamente vulnerable a esta infección, su adquisición por          vía vertical produce compromiso grave de SNC con hidrocefalia y          corio-retinitis58-59. Los roedores, especialmente ratones y          hámsters, son el reservorio natural de esta infección, la          adquieren por vía horizontal por contacto con secreciones de otros          roedores infectados o por vía transplacentaria. El estado de portación          en estos animales es crónico. La seroprevalencia de virus de CML          en roedores puede variar de 6,9 a 12,7%, con un promedio de 9,4% según          un estudio de seroprevalencia en Mus domesticus recientemente efectuado          en Río Cuarto, Argentina, y varía según la época          del año siendo mayor en el verano. En humanos se ha encontrado          una seroprevalencia para virus de CML de alrededor de 5%60.          El virus puede ser transmitido al hombre por contaminación de alimentos          con secreciones como orina, deposiciones, saliva          o producto de mordeduras por animales infectados. Las personas que trabajan          en laboratorios con hámsters tienen mayor riesgo de adquirir la          infección61.  

Manejo. Las medidas de prevención          incluyen el lavado de manos cada vez que se manipule o limpie la jaula,          no besar o acercarse a la cara del roedor, supervisar a los niños          cuando se acercan o manipulan la jaula, insistiendo en el lavado de manos,          y evitar que las mascotas entren en contacto con roedores salvajes. Las          mujeres embarazadas, durante toda la gestación, y los pacientes          inmunocomprometidos, deben evitar el contacto con roedores salvajes y          abstenerse de manipular las jaulas de estas mascotas62. 

La mordedura producida por hámster          tiene riesgo de tétanos pero no de rabia. Esta mordedura puede          producir reacciones anafilácticas graves, en Japón se han          descrito varios casos; el alergeno responsable de esta reacción          se encuentra en la saliva del animal y está en etapa de identificación63-64.          

Mordeduras          ocasionadas por ratas y ratones 

Epidemiología. Las ratas          y ratones transmiten varios agentes infecciosos que tienen un enorme impacto          en salud pública. Este tipo de mordedura es subnotificada; estimaciones          del CDC de Atlanta, proyectan en grandes áreas urbanas una frecuencia          de 10 personas mordidas al año por cada 100.000 habitantes, por          lo que se debería esperar encontrar en ese país entre 3.000          a 4.000 mordeduras anuales, lo que en términos numéricos          es de gran impacto. Son factores de riesgo para este tipo de accidente          las condiciones de extrema pobreza y la corta edad, es más frecuente          en niños bajo 5 años de edad, los que generalmente son mordidos          mientras duermen en la noche; en estas circunstancias las mordeduras se          ubican por lo general en cara y brazos65. 

Microbiología. La infección          secundaria a estas mordeduras es inhabitual. La incidencia encontrada          en un estudio prospectivo realizado en 50 pacientes fue de 2%; el agente          aislado en 43% de los casos fue Staphylococcus epidermidis, también          se encontraron Bacillus subtilis, bacilos difteroides y Streptococcus          a-hemolítico, sin clara trascendencia clínica65.          

Manejo. El cuidado de la herida          consiste en aseo e irrigación con solución salina fisiológica          estéril, no se recomienda la antibioprofilaxis por la baja incidencia          de infección. 

Infección por hantavirus.          La presencia de ratones colilargo, Oligoryzomys longicaudatus,          y Rattus norvegicus          en ambientes peridomiciliarios, obliga a tener en consideración          la posible transmisión de hantavirus o virus Seoul, en las áreas          geográficas en que han sido descritas estas enfermedades en humanos66-67.           

Fiebre por mordedura de ratas. Cerca          de 50 a 100% de las ratas salvajes y 10 a 100% de las ratas de laboratorio          portan en la nasofaringe Streptobacillus moniliformis, bacilo gramnegativo          pleomórfico que requiere de condiciones de microaerofilia y medios          especiales para su desarrollo. Este agente puede encontrarse en los dientes          y encías de las ratas y es excretado por la orina. Alrededor de          25% de las ratas porta Spirillum minus, hecho predominante en ratas          de Asia y África, en conjuntivas, secreciones corporales y sangre68.          Ambos agentes están asociados a la fiebre por mordedura de rata.          Cerca de 50% de los casos reportados en E.U.A. ocurre en personal de laboratorio          y la otra mitad en niños bajo 12 años de edad. 

La fiebre por mordedura de rata          se caracteriza por la presencia de fiebre de carácter recurrente          acompañada de calofríos, exantema máculo-papular          ubicado en extremidades, palma y plantas y poliartralgia de tipo migratoria          descrita en 50% de los casos69. La herida generalmente está          sana al momento de iniciarse el cuadro febril. El período de incubación          varía entre 3 días y 3 semanas. Son complicaciones la neumonía,          miocarditis y abscesos en diferentes localizaciones, endocarditis (con          mayor frecuencia en pacientes con valvulopatías), puede haber parotiditis,          y artritis que lleve al daño permanente de la articulación          comprometida. Un 13% de los casos no tratados ha tenido curso fatal, aunque          la mayoría se resuelve espontáneamente en dos semanas70-71.          La forma espirilar de esta enfermedad (S. minus) se caracteriza          por un tener un período de mejoría aparente de la herida,          seguido de ulceración, adenopatías regionales, exantema          y artritis (ocasional). 

La ingestión de alimentos, agua          o leche contaminada con S. moniliformis produce la llamada fiebre          de Haverhill, que se presenta generalmente como brote epidémico          y se manifiesta por la presencia de exantema y artritis. 