https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000100011
Neumonía grave causada por Haemophilus influenzae no tipificable en un lactante: Reporte de un caso

Palabras claves: Neumonía          grave, empiema, niños, H. influenzae no tipificable 

Resumen 

Previo a la introducción de la vacuna          conjugada, Haemophilus influenzae b (Hib) representó          una de las causas importantes de neumonía en niños. Recientemente          cepas no b y no tipificable (nt) han emergido como agentes importantes          de enfermedad. Reportamos el caso de una lactante afectada por una neumonía          consolidante extensa con empiema y bacteriémica, con el antecedente          de haber recibido antes vacuna contra Hib. Los cultivos de sangre          y líquido pleural revelaron la presencia de H. influenzae          nt. La evolución clínica fue favorable, retirándose          el drenaje pleural al segundo día. Fue tratada con cefotaxima endovenosa          durante cinco días y luego 9 días de amoxicilina en forma          ambulatoria. Se revisa la literatura acerca de esta inusual forma de presentación          en nuestro medio y se advierte la emergencia de cepas no tipificables          de H. influenzae como responsables de algunas formas graves de          neumonía.

  Introducción  La neumonía bacteriana es aún          una importante causa de morbimortalidad infantil en el mundo. En países          subdesarrollados, más de 4 millones de niños menores de          5 años mueren anualmente por esta causa1;          más alarmante es el hecho que muchas de estas muertes en niños          son prevenibles con la vacunación.  Haemophilus influenzae tipo          b (Hib) tiene un amplio espectro de expresiones clínicas          en la edad pediátrica: epiglotitis, traqueitis, bronquitis, neumonía,          meningitis, artritis, celulitis y pericarditis. En países con baja          cobertura de vacunación, más de 90% de las infecciones invasoras          asignables a H. influenzae pertenecen al serotipo b2,          mientras que en aquellos con una alta tasa de vacunación esto variará.          La introducción de la vacuna conjugada contra Hib en nuestro          medio en 1996, demostró una efectividad superior al 80% en la reducción          de las neumonía bacteriémicas causadas por Hib3,4.           Cepas no tipificables (nt) de H. influenzae        se han revelado como una importante causa de infección respiratoria        baja en niños5. En países de África        numerosos casos de neumonía en niños son causadas por estas        cepas nt6,7; aunque existen        variaciones entre los estudios, cerca del 60% de las muestras obtenidas        por punción pulmonar arrojaron el aislamiento de cepas de H. influenzae        nt8-10. Hay que enfatizar        que estas formas de infección por H. influenzae nt no son        prevenibles por la vacuna anti Hib.   Nuestro objetivo fue presentar un caso          infrecuente de pleuroneumonía causado por una cepa de H. influenzae          nt, alertando sobre la eventual emergencia de estas cepas como causantes          de neumonía adquirida en la comunidad en pacientes pediátricos          en nuestro medio.  Caso clínico  Lactante de sexo femenino, con 16 meses          de edad, sin antecedentes mórbidos, consultó por presentar          coriza, tos y fiebre dos día antes, indicándosele antipiréticos          y terapia bronco-dilatadora. Cinco días más tarde se agregó          compromiso del estado general con vómitos y dificultad respiratoria          por lo que acudió al Servicio de Emergencia, donde se constató          la fiebre (39,5º C axilar), aumento del trabajo respiratorio y una          saturación de oxígeno de 91% (con FiO2 ambiental),          decidiéndose su hospitalización. Destacaba al ingreso una          FC: 196/min, FR: 56/min, decaimiento y dificultad respiratoria moderada,          además de abolición de los sonidos pulmonares en el hemitórax          izquierdo con broncofonía evidente. El resto del examen físico          era normal.    Los exámenes de laboratorio revelaron          un hematocrito de 29%, hemoglobina: 9,6 g/dl, leucocitos: 18.800/mm3          (baciliformes 25%), VHS: 99 mm/h, PCR: 18,2mg/dl (N <          1,0 mg/dl). La radiografía de tórax al momento de ingresar          comprobó la presencia de una consolidación pulmonar basal          izquierda y efusión pleural adyacente (Figura          1). El líquido pleural mostró leucocitos 9000/mm3,          con predominio polimor-fonuclear (97%), glucosa: 14 mg/dl, proteínas:          5,4 mg/dl, pH: 7,03 y LDH: 670 U/L. La tinción de Gram directa          comprobó la presencia de cocobacilos gramnegativos por lo que se          procedió al drenaje pleural extrayéndose inicialmente 170          ml de exudado. Se inició tratamiento endovenoso con cefotaxima          y cloxacilina; al cabo de 48 horas se informó la presencia de H. influenzae no productor de b-lactamasa tanto en el líquido          pleural como en sangre, decidiéndose          suspender la terapia anti-estafilocóccica. La evolución          clínica posterior fue favorable, haciéndose afebril a las          48 horas, momento en que un control de laboratorio mostró hematocrito:          25%, hemoglobina: 8,2 gr/dl, leucocitos: 9.500/mm3, sin desviación          a izquierda, VHS: 69 mm/h, PCR: 11,8mg/dl. La niña recibió          oxígeno durante las primeras 24 horas (FiO2 máximo          35%). La cepa de H. influenzae fue enviada al laboratorio          de referencia del Instituto de Salud Pública de Chile donde se          confirmó que se trataba de una cepa no tipificable mediante un          screening de coaglutinación (Phadebact®) que empleó          un anticuerpo policlonal, y luego antisueros específicos (DIFCO)          para Hib y cada uno de los otros cinco serotipos (a, c, d, e, f).          La radiografía de tórax al quinto día de hospitalización,          pronto al alta, comprobó la resolución subtotal del proceso          neumónico (Figura 2) decidiéndose continuar          terapia ambulatoria con amoxicilina hasta completar 14 días. En          un control a los 30 días la niña estaba asintomática,          en un excelente estado general, y un control radiográfíco          de tórax fue normal.             Figura 1. Radiografía              de tórax al ingreso. Consolidación del lóbulo              inferior izquierdo con presencia de efusión pleural ipsilateral.                 

 Figura 2. Radiografía              de tórax al egreso. Resolución importante de la consolidación              del lóbulo inferior izquierdo con una re-expansión pulmonar              significativa.    Discusión  Reportamos el caso de una lactante previamente          vacunada contra Hib que desarrolló una forma grave e inusual          de pleuroneumonía causada por una cepa de H. influenzae          nt. Resaltamos que las cepas          de H. influenzae nt pueden ser invasoras y producir infecciones          graves en niños, en ausencia de factores de riesgo identificables.          Bajanca y cols revelaron un incremento significativo de los serotipos          no b y cepas nt en Portugal, desde 19 hasta 80%, en forma simultánea          a la disminución del serotipo b11.          Debe considerarse que en la era prevacuna, la meningitis representó          hasta el 70% de la enfermedad por Hib observada, seguida muy de          cerca por la epiglotitis en los países anglosajones, mientras que          las cepas H. influenzae no b se asocian más frecuentemente          con la presencia de bacteriemia y neumonía en niños2.             La neumonía sigue siendo la forma          más frecuente de presentación de H. influenzae en          los países subdesarrollados, siendo difícil determinar la          etiología en muchas neumopatías. Se estima que en Sudamérica,          5 a 50% de las neumonías son producidas por H. influenzae12.          Nohynek y cols mostraron que H. influenzae no b y Streptococcus          pneumoniae fueron los agentes bacterianos más frecuen-temente          identificados en una serie de pacientes hospitalizados por neumonías          adquiridas en la comunidad13. Por otra parte,          en el grupo de niños vacunados contra Hib se describe un          incremento relativo de la enfermedad causada por H. influenzae          no b. Entre 10 y 100% de los niños sanos pueden portar H. influenzae en la faringe; 75-95% de ellos corresponden a cepas          no tipificables y menos de un cuarto portan las cepas capsuladas14.          Diversas observaciones sugieren que la mayoría de casos de neumonía          en países subdesarrollados está relacionada con la aspiración          de secreciones nasofaríngeas. Un estudio en Bangladesh reveló          que 76% de las neumonías producidas por H. influenzae eran          causadas por cepas nt10,15.          Es probable que los cultivos de sangre subestimen el verdadero rol de          las cepas nt que son menos bacteriémicas. Tres estudios etiológicos          de neumonía efectuados en el tercer mundo mediante punciones pulmonares          revelaron que las cepas nt de H. influenzae se aislaron en más          del 50% de las veces6,7,16.          Mas aún, algunas veces las cepas nt aglutinan espontáneamente,          pudiendo ser incorrectamente identificadas como cepas del serotipo b10.           Es necesario desarrollar vacunas contra          H. influenzae nt con el objeto de ampliar la protección          contra las neumonías bacterianas. La utilidad de la vacunación          puede estar subestimado si se minimiza la existencia de formas graves          de neumonía causadas por estas cepas. Finalmente, existiendo formas          graves de neumonía en la comunidad producidas por las cepas nt,          debe considerarse esta posible etiología          al momento de iniciar una antibioterapia empírica. Alertamos a          la comunidad médica sobre la posibilidad de la emergencia de infecciones          causadas por H. influenzae no b y en particular cepas nt. Futuras          series prospectivas podrán evaluar la magnitud o importancia de          estos agentes como responsables de neumonía en la comunidad.     Bibliografía  1.- World Health Organization.          WHO Recommended Surveillance Standards. Acute Lower Respiratory Infections          (aLTI) and Pneumonia. WHO/CDC/CSRI/SR/99.2. Geneva: WHO, 1999.         [ Links ]2.- Heath P T, Booy R,          Azzopardi H J, Slack M P, Fogarty J, Moloney A C, et al. Non-type b Haemophilus          influenzae disease: clinical and epidemiologic characteristics in          the Haemophilus influenzae type b vaccine era. Pediatr Infect Dis          J 2001; 20: 300-5.         [ Links ]3.- Levine O S, Lagos R,          Muñoz A, Villaroel J, Alvarez A M, Abrego P, et al. Defining the          burden of pneumonia in children preventable by vaccination against Haemophilus          influenzae type b. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 1060-4.         [ Links ]4.- Lagos R, Horwitz I,          Toro J, San Martín O, Abrego P, Bustamante C, et al. Large scale,          postlicensure, selective vaccination of Chilean infants with PRP-T conjugate          vaccine: practicality and effectiveness in preventing invasive Haemophilus          influenzae type b infections. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 216-22.                  [ Links ]5.- Wallace R J Jr, Musher          D M, Septimus E J, McGowan J E Jr, Quinones FJ, Wiss K, et al. Haemophilus          influenzae infections in adults: characterization of strains by serotypes,          biotypes, and beta-lactamase production. J Infect Dis 1981; 144: 101-6.                  [ Links ]6.- Adegbola R A, Falade          A G, Sam B E, Aidoo M, Baldeh I, Hazlett D, et al. The etiology of pneumonia          in malnourished and well-nourished Gambian children. Pediatr          Infect Dis J 1994; 13: 975-82.          [ Links ]7.- Shann F, Gratten M,          Germer S, Linnemann V, Hazlett D, Payne R. Aetiology of pneumonia in children          in Goroka Hospital, Papua New Guinea. Lancet 1984; 2: 537-41.         [ Links ]8.- Weinberg G A, Ghafoor          A, Ishaq Z, Nomani N K, Kabeer M, Anwar F, et al. Clonal analysis of Hemophilus          influenzae isolated from children from Pakistan with lower respiratory          tract infections. J Infect Dis 1989; 160: 634-43.         [ Links ]9.- Straus W L, Qazi S          A, Kundi Z, Nomani N K, Schwartz B. Antimicrobial resistance and clinical          effectiveness of co-trimoxazole versus amoxycillin for pneumonia among          children in Pakistan: randomised controlled trial. Pakistan Co-trimoxazole          Study Group. Lancet 1998; 352: 270-4.         [ Links ]10.- Shann F. Haemophilus          influenzae pneumonia: type b or non-type b? Lancet 1999; 354: 1488-90.                  [ Links ]11.- Bajanca P, Canica          M. Multicenter Study Group. Emergence of nonencapsulated and encapsulated          non-b-type invasive Haemophilus influenzae isolates in Portugal          (1989-2001). J Clin Microbiol 2004;          42: 807-10.          [ Links ]12.- de Andrade A L, de          Andrade J G, Martelli C M, e Silva S A, de Oliveira R M, Costa M S, et          al. Effectiveness of Haemophilus influenzae b conjugate vaccine          on childhood pneumonia: a case-control study in Brazil. Int J Epidemiol          2004; 33: 173-81.         [ Links ]13.- Nohynek H, Eskola          J, Laine E, Halonen P, Ruutu P, Saikku P, et al. The causes of hospital-treated          acute lower respiratory tract infection in children. Am J Dis Child 1991;          145: 618-22.         [ Links ]14.- Moxon E R, Wilson          R. The role of Haemophilus influenzae in the pathogenesis of pneumonia.          Rev Infect Dis 1991; 13 Suppl 6: S518-27.         [ Links ]15.- Utsunomiya Y, Ahmed          K, Rikitomi N, Ruhulamin M, Hanif M, Masaki H, et al. Isolation of pathogenic          bacteria from induced sputum from hospitalized children with pneumonia          in Bangladesh. J Trop Pediatr 1998; 44: 338-42.         [ Links ]16.- Wall R A, Corrah          P T, Mabey D C, Greenwood B M. The etiology of lobar pneumonia in the          Gambia. Bull World Health Organ 1986; 64: 553-8.         [ Links ]  Correspondencia          a: 

Luis E. Vega-Briceño      levega@puc.cl     Recibido: 21 octubre 2004     Aceptado: 21 diciembre 2004  

Introducción  La neumonía bacteriana es aún          una importante causa de morbimortalidad infantil en el mundo. En países          subdesarrollados, más de 4 millones de niños menores de          5 años mueren anualmente por esta causa1;          más alarmante es el hecho que muchas de estas muertes en niños          son prevenibles con la vacunación.  Haemophilus influenzae tipo          b (Hib) tiene un amplio espectro de expresiones clínicas          en la edad pediátrica: epiglotitis, traqueitis, bronquitis, neumonía,          meningitis, artritis, celulitis y pericarditis. En países con baja          cobertura de vacunación, más de 90% de las infecciones invasoras          asignables a H. influenzae pertenecen al serotipo b2,          mientras que en aquellos con una alta tasa de vacunación esto variará.          La introducción de la vacuna conjugada contra Hib en nuestro          medio en 1996, demostró una efectividad superior al 80% en la reducción          de las neumonía bacteriémicas causadas por Hib3,4.           Cepas no tipificables (nt) de H. influenzae        se han revelado como una importante causa de infección respiratoria        baja en niños5. En países de África        numerosos casos de neumonía en niños son causadas por estas        cepas nt6,7; aunque existen        variaciones entre los estudios, cerca del 60% de las muestras obtenidas        por punción pulmonar arrojaron el aislamiento de cepas de H. influenzae        nt8-10. Hay que enfatizar        que estas formas de infección por H. influenzae nt no son        prevenibles por la vacuna anti Hib.   Nuestro objetivo fue presentar un caso          infrecuente de pleuroneumonía causado por una cepa de H. influenzae          nt, alertando sobre la eventual emergencia de estas cepas como causantes          de neumonía adquirida en la comunidad en pacientes pediátricos          en nuestro medio.  Caso clínico  Lactante de sexo femenino, con 16 meses          de edad, sin antecedentes mórbidos, consultó por presentar          coriza, tos y fiebre dos día antes, indicándosele antipiréticos          y terapia bronco-dilatadora. Cinco días más tarde se agregó          compromiso del estado general con vómitos y dificultad respiratoria          por lo que acudió al Servicio de Emergencia, donde se constató          la fiebre (39,5º C axilar), aumento del trabajo respiratorio y una          saturación de oxígeno de 91% (con FiO2 ambiental),          decidiéndose su hospitalización. Destacaba al ingreso una          FC: 196/min, FR: 56/min, decaimiento y dificultad respiratoria moderada,          además de abolición de los sonidos pulmonares en el hemitórax          izquierdo con broncofonía evidente. El resto del examen físico          era normal.    Los exámenes de laboratorio revelaron          un hematocrito de 29%, hemoglobina: 9,6 g/dl, leucocitos: 18.800/mm3          (baciliformes 25%), VHS: 99 mm/h, PCR: 18,2mg/dl (N <          1,0 mg/dl). La radiografía de tórax al momento de ingresar          comprobó la presencia de una consolidación pulmonar basal          izquierda y efusión pleural adyacente (Figura          1). El líquido pleural mostró leucocitos 9000/mm3,          con predominio polimor-fonuclear (97%), glucosa: 14 mg/dl, proteínas:          5,4 mg/dl, pH: 7,03 y LDH: 670 U/L. La tinción de Gram directa          comprobó la presencia de cocobacilos gramnegativos por lo que se          procedió al drenaje pleural extrayéndose inicialmente 170          ml de exudado. Se inició tratamiento endovenoso con cefotaxima          y cloxacilina; al cabo de 48 horas se informó la presencia de H. influenzae no productor de b-lactamasa tanto en el líquido          pleural como en sangre, decidiéndose          suspender la terapia anti-estafilocóccica. La evolución          clínica posterior fue favorable, haciéndose afebril a las          48 horas, momento en que un control de laboratorio mostró hematocrito:          25%, hemoglobina: 8,2 gr/dl, leucocitos: 9.500/mm3, sin desviación          a izquierda, VHS: 69 mm/h, PCR: 11,8mg/dl. La niña recibió          oxígeno durante las primeras 24 horas (FiO2 máximo          35%). La cepa de H. influenzae fue enviada al laboratorio          de referencia del Instituto de Salud Pública de Chile donde se          confirmó que se trataba de una cepa no tipificable mediante un          screening de coaglutinación (Phadebact®) que empleó          un anticuerpo policlonal, y luego antisueros específicos (DIFCO)          para Hib y cada uno de los otros cinco serotipos (a, c, d, e, f).          La radiografía de tórax al quinto día de hospitalización,          pronto al alta, comprobó la resolución subtotal del proceso          neumónico (Figura 2) decidiéndose continuar          terapia ambulatoria con amoxicilina hasta completar 14 días. En          un control a los 30 días la niña estaba asintomática,          en un excelente estado general, y un control radiográfíco          de tórax fue normal.             Figura 1. Radiografía              de tórax al ingreso. Consolidación del lóbulo              inferior izquierdo con presencia de efusión pleural ipsilateral.                 

 Figura 2. Radiografía              de tórax al egreso. Resolución importante de la consolidación              del lóbulo inferior izquierdo con una re-expansión pulmonar              significativa.    Discusión  Reportamos el caso de una lactante previamente          vacunada contra Hib que desarrolló una forma grave e inusual          de pleuroneumonía causada por una cepa de H. influenzae          nt. Resaltamos que las cepas          de H. influenzae nt pueden ser invasoras y producir infecciones          graves en niños, en ausencia de factores de riesgo identificables.          Bajanca y cols revelaron un incremento significativo de los serotipos          no b y cepas nt en Portugal, desde 19 hasta 80%, en forma simultánea          a la disminución del serotipo b11.          Debe considerarse que en la era prevacuna, la meningitis representó          hasta el 70% de la enfermedad por Hib observada, seguida muy de          cerca por la epiglotitis en los países anglosajones, mientras que          las cepas H. influenzae no b se asocian más frecuentemente          con la presencia de bacteriemia y neumonía en niños2.             La neumonía sigue siendo la forma          más frecuente de presentación de H. influenzae en          los países subdesarrollados, siendo difícil determinar la          etiología en muchas neumopatías. Se estima que en Sudamérica,          5 a 50% de las neumonías son producidas por H. influenzae12.          Nohynek y cols mostraron que H. influenzae no b y Streptococcus          pneumoniae fueron los agentes bacterianos más frecuen-temente          identificados en una serie de pacientes hospitalizados por neumonías          adquiridas en la comunidad13. Por otra parte,          en el grupo de niños vacunados contra Hib se describe un          incremento relativo de la enfermedad causada por H. influenzae          no b. Entre 10 y 100% de los niños sanos pueden portar H. influenzae en la faringe; 75-95% de ellos corresponden a cepas          no tipificables y menos de un cuarto portan las cepas capsuladas14.          Diversas observaciones sugieren que la mayoría de casos de neumonía          en países subdesarrollados está relacionada con la aspiración          de secreciones nasofaríngeas. Un estudio en Bangladesh reveló          que 76% de las neumonías producidas por H. influenzae eran          causadas por cepas nt10,15.          Es probable que los cultivos de sangre subestimen el verdadero rol de          las cepas nt que son menos bacteriémicas. Tres estudios etiológicos          de neumonía efectuados en el tercer mundo mediante punciones pulmonares          revelaron que las cepas nt de H. influenzae se aislaron en más          del 50% de las veces6,7,16.          Mas aún, algunas veces las cepas nt aglutinan espontáneamente,          pudiendo ser incorrectamente identificadas como cepas del serotipo b10.           Es necesario desarrollar vacunas contra          H. influenzae nt con el objeto de ampliar la protección          contra las neumonías bacterianas. La utilidad de la vacunación          puede estar subestimado si se minimiza la existencia de formas graves          de neumonía causadas por estas cepas. Finalmente, existiendo formas          graves de neumonía en la comunidad producidas por las cepas nt,          debe considerarse esta posible etiología          al momento de iniciar una antibioterapia empírica. Alertamos a          la comunidad médica sobre la posibilidad de la emergencia de infecciones          causadas por H. influenzae no b y en particular cepas nt. Futuras          series prospectivas podrán evaluar la magnitud o importancia de          estos agentes como responsables de neumonía en la comunidad.     Bibliografía  1.- World Health Organization.          WHO Recommended Surveillance Standards. Acute Lower Respiratory Infections          (aLTI) and Pneumonia. WHO/CDC/CSRI/SR/99.2. Geneva: WHO, 1999.         [ Links ]2.- Heath P T, Booy R,          Azzopardi H J, Slack M P, Fogarty J, Moloney A C, et al. Non-type b Haemophilus          influenzae disease: clinical and epidemiologic characteristics in          the Haemophilus influenzae type b vaccine era. Pediatr Infect Dis          J 2001; 20: 300-5.         [ Links ]3.- Levine O S, Lagos R,          Muñoz A, Villaroel J, Alvarez A M, Abrego P, et al. Defining the          burden of pneumonia in children preventable by vaccination against Haemophilus          influenzae type b. Pediatr Infect Dis J 1999; 18: 1060-4.         [ Links ]4.- Lagos R, Horwitz I,          Toro J, San Martín O, Abrego P, Bustamante C, et al. Large scale,          postlicensure, selective vaccination of Chilean infants with PRP-T conjugate          vaccine: practicality and effectiveness in preventing invasive Haemophilus          influenzae type b infections. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 216-22.                  [ Links ]5.- Wallace R J Jr, Musher          D M, Septimus E J, McGowan J E Jr, Quinones FJ, Wiss K, et al. Haemophilus          influenzae infections in adults: characterization of strains by serotypes,          biotypes, and beta-lactamase production. J Infect Dis 1981; 144: 101-6.                  [ Links ]6.- Adegbola R A, Falade          A G, Sam B E, Aidoo M, Baldeh I, Hazlett D, et al. The etiology of pneumonia          in malnourished and well-nourished Gambian children. Pediatr          Infect Dis J 1994; 13: 975-82.          [ Links ]7.- Shann F, Gratten M,          Germer S, Linnemann V, Hazlett D, Payne R. Aetiology of pneumonia in children          in Goroka Hospital, Papua New Guinea. Lancet 1984; 2: 537-41.         [ Links ]8.- Weinberg G A, Ghafoor          A, Ishaq Z, Nomani N K, Kabeer M, Anwar F, et al. Clonal analysis of Hemophilus          influenzae isolated from children from Pakistan with lower respiratory          tract infections. J Infect Dis 1989; 160: 634-43.         [ Links ]9.- Straus W L, Qazi S          A, Kundi Z, Nomani N K, Schwartz B. Antimicrobial resistance and clinical          effectiveness of co-trimoxazole versus amoxycillin for pneumonia among          children in Pakistan: randomised controlled trial. Pakistan Co-trimoxazole          Study Group. Lancet 1998; 352: 270-4.         [ Links ]10.- Shann F. Haemophilus          influenzae pneumonia: type b or non-type b? Lancet 1999; 354: 1488-90.                  [ Links ]11.- Bajanca P, Canica          M. Multicenter Study Group. Emergence of nonencapsulated and encapsulated          non-b-type invasive Haemophilus influenzae isolates in Portugal          (1989-2001). J Clin Microbiol 2004;          42: 807-10.          [ Links ]12.- de Andrade A L, de          Andrade J G, Martelli C M, e Silva S A, de Oliveira R M, Costa M S, et          al. Effectiveness of Haemophilus influenzae b conjugate vaccine          on childhood pneumonia: a case-control study in Brazil. Int J Epidemiol          2004; 33: 173-81.         [ Links ]13.- Nohynek H, Eskola          J, Laine E, Halonen P, Ruutu P, Saikku P, et al. The causes of hospital-treated          acute lower respiratory tract infection in children. Am J Dis Child 1991;          145: 618-22.         [ Links ]14.- Moxon E R, Wilson          R. The role of Haemophilus influenzae in the pathogenesis of pneumonia.          Rev Infect Dis 1991; 13 Suppl 6: S518-27.         [ Links ]15.- Utsunomiya Y, Ahmed          K, Rikitomi N, Ruhulamin M, Hanif M, Masaki H, et al. Isolation of pathogenic          bacteria from induced sputum from hospitalized children with pneumonia          in Bangladesh. J Trop Pediatr 1998; 44: 338-42.         [ Links ]16.- Wall R A, Corrah          P T, Mabey D C, Greenwood B M. The etiology of lobar pneumonia in the          Gambia. Bull World Health Organ 1986; 64: 553-8.         [ Links ]  Correspondencia          a: 

Luis E. Vega-Briceño      levega@puc.cl     Recibido: 21 octubre 2004     Aceptado: 21 diciembre 2004  

La neumonía bacteriana es aún          una importante causa de morbimortalidad infantil en el mundo. En países          subdesarrollados, más de 4 millones de niños menores de          5 años mueren anualmente por esta causa1;          más alarmante es el hecho que muchas de estas muertes en niños          son prevenibles con la vacunación. 

Haemophilus influenzae tipo          b (Hib) tiene un amplio espectro de expresiones clínicas          en la edad pediátrica: epiglotitis, traqueitis, bronquitis, neumonía,          meningitis, artritis, celulitis y pericarditis. En países con baja          cobertura de vacunación, más de 90% de las infecciones invasoras          asignables a H. influenzae pertenecen al serotipo b2,          mientras que en aquellos con una alta tasa de vacunación esto variará.          La introducción de la vacuna conjugada contra Hib en nuestro          medio en 1996, demostró una efectividad superior al 80% en la reducción          de las neumonía bacteriémicas causadas por Hib3,4.          



Nuestro objetivo fue presentar un caso          infrecuente de pleuroneumonía causado por una cepa de H. influenzae          nt, alertando sobre la eventual emergencia de estas cepas como causantes          de neumonía adquirida en la comunidad en pacientes pediátricos          en nuestro medio. 

Caso clínico 

Lactante de sexo femenino, con 16 meses          de edad, sin antecedentes mórbidos, consultó por presentar          coriza, tos y fiebre dos día antes, indicándosele antipiréticos          y terapia bronco-dilatadora. Cinco días más tarde se agregó          compromiso del estado general con vómitos y dificultad respiratoria          por lo que acudió al Servicio de Emergencia, donde se constató          la fiebre (39,5º C axilar), aumento del trabajo respiratorio y una          saturación de oxígeno de 91% (con FiO2 ambiental),          decidiéndose su hospitalización. Destacaba al ingreso una          FC: 196/min, FR: 56/min, decaimiento y dificultad respiratoria moderada,          además de abolición de los sonidos pulmonares en el hemitórax          izquierdo con broncofonía evidente. El resto del examen físico          era normal.  



Los exámenes de laboratorio revelaron          un hematocrito de 29%, hemoglobina: 9,6 g/dl, leucocitos: 18.800/mm3          (baciliformes 25%), VHS: 99 mm/h, PCR: 18,2mg/dl (N <          1,0 mg/dl). La radiografía de tórax al momento de ingresar          comprobó la presencia de una consolidación pulmonar basal          izquierda y efusión pleural adyacente (Figura          1). El líquido pleural mostró leucocitos 9000/mm3,          con predominio polimor-fonuclear (97%), glucosa: 14 mg/dl, proteínas:          5,4 mg/dl, pH: 7,03 y LDH: 670 U/L. La tinción de Gram directa          comprobó la presencia de cocobacilos gramnegativos por lo que se          procedió al drenaje pleural extrayéndose inicialmente 170          ml de exudado. Se inició tratamiento endovenoso con cefotaxima          y cloxacilina; al cabo de 48 horas se informó la presencia de H. influenzae no productor de b-lactamasa tanto en el líquido          pleural como en sangre, decidiéndose          suspender la terapia anti-estafilocóccica. La evolución          clínica posterior fue favorable, haciéndose afebril a las          48 horas, momento en que un control de laboratorio mostró hematocrito:          25%, hemoglobina: 8,2 gr/dl, leucocitos: 9.500/mm3, sin desviación          a izquierda, VHS: 69 mm/h, PCR: 11,8mg/dl. La niña recibió          oxígeno durante las primeras 24 horas (FiO2 máximo          35%). La cepa de H. influenzae fue enviada al laboratorio          de referencia del Instituto de Salud Pública de Chile donde se          confirmó que se trataba de una cepa no tipificable mediante un          screening de coaglutinación (Phadebact®) que empleó          un anticuerpo policlonal, y luego antisueros específicos (DIFCO)          para Hib y cada uno de los otros cinco serotipos (a, c, d, e, f).          La radiografía de tórax al quinto día de hospitalización,          pronto al alta, comprobó la resolución subtotal del proceso          neumónico (Figura 2) decidiéndose continuar          terapia ambulatoria con amoxicilina hasta completar 14 días. En          un control a los 30 días la niña estaba asintomática,          en un excelente estado general, y un control radiográfíco          de tórax fue normal. 

  



Discusión 

Reportamos el caso de una lactante previamente          vacunada contra Hib que desarrolló una forma grave e inusual          de pleuroneumonía causada por una cepa de H. influenzae          nt. Resaltamos que las cepas          de H. influenzae nt pueden ser invasoras y producir infecciones          graves en niños, en ausencia de factores de riesgo identificables.          Bajanca y cols revelaron un incremento significativo de los serotipos          no b y cepas nt en Portugal, desde 19 hasta 80%, en forma simultánea          a la disminución del serotipo b11.          Debe considerarse que en la era prevacuna, la meningitis representó          hasta el 70% de la enfermedad por Hib observada, seguida muy de          cerca por la epiglotitis en los países anglosajones, mientras que          las cepas H. influenzae no b se asocian más frecuentemente          con la presencia de bacteriemia y neumonía en niños2.           



La neumonía sigue siendo la forma          más frecuente de presentación de H. influenzae en          los países subdesarrollados, siendo difícil determinar la          etiología en muchas neumopatías. Se estima que en Sudamérica,          5 a 50% de las neumonías son producidas por H. influenzae12.          Nohynek y cols mostraron que H. influenzae no b y Streptococcus          pneumoniae fueron los agentes bacterianos más frecuen-temente          identificados en una serie de pacientes hospitalizados por neumonías          adquiridas en la comunidad13. Por otra parte,          en el grupo de niños vacunados contra Hib se describe un          incremento relativo de la enfermedad causada por H. influenzae          no b. Entre 10 y 100% de los niños sanos pueden portar H. influenzae en la faringe; 75-95% de ellos corresponden a cepas          no tipificables y menos de un cuarto portan las cepas capsuladas14.          Diversas observaciones sugieren que la mayoría de casos de neumonía          en países subdesarrollados está relacionada con la aspiración          de secreciones nasofaríngeas. Un estudio en Bangladesh reveló          que 76% de las neumonías producidas por H. influenzae eran          causadas por cepas nt10,15.          Es probable que los cultivos de sangre subestimen el verdadero rol de          las cepas nt que son menos bacteriémicas. Tres estudios etiológicos          de neumonía efectuados en el tercer mundo mediante punciones pulmonares          revelaron que las cepas nt de H. influenzae se aislaron en más          del 50% de las veces6,7,16.          Mas aún, algunas veces las cepas nt aglutinan espontáneamente,          pudiendo ser incorrectamente identificadas como cepas del serotipo b10.          

Es necesario desarrollar vacunas contra          H. influenzae nt con el objeto de ampliar la protección          contra las neumonías bacterianas. La utilidad de la vacunación          puede estar subestimado si se minimiza la existencia de formas graves          de neumonía causadas por estas cepas. Finalmente, existiendo formas          graves de neumonía en la comunidad producidas por las cepas nt,          debe considerarse esta posible etiología          al momento de iniciar una antibioterapia empírica. Alertamos a          la comunidad médica sobre la posibilidad de la emergencia de infecciones          causadas por H. influenzae no b y en particular cepas nt. Futuras          series prospectivas podrán evaluar la magnitud o importancia de          estos agentes como responsables de neumonía en la comunidad.  