https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182007000100011
Trombocitopenia grave e infección por virus de inmunodeficiencia humana: Comunicación de dos casos y revisión de la literatura

 

Introducción             

 Se ha descrito          la trombocitopenia (recuento de plaquetas          inferior a 150.000/mm3) como una complicación          relativamente frecuente en el síndrome de inmunodeficiencia adquirida          (SIDA) en sus diferentes etapas1,2. Las causas más importantes          de trombocitopenia en esta situación clínica son1,3-9:          de origen periférico, como sucede en la destrucción          mediada por inmuno-complejos en un cuadro semejante e indistinguible al          púrpura trombocitopénico idiopático (PTI), el hiperesplenismo,          las microangiopatias trombóticas o la coagulación intravascular          diseminada; y de origen central, como sucede en los defectos de          producción causados por la acción directa del virus de la          inmunodeficiencia adquirida (VIH) sobre los megacariocitos, la infiltración          neoplásica o infecciosa (Pneumocystis jiroveci, Mycobacterium          tuberculosis, Mycobacterium avium complex, citomegalovirus) de la          médula ósea, la desnutrición y la acción de          fármacos. Al asociarse la acción directa del VIH sobre la          médula ósea y la generación de auto-anticuerpos,          se conforma la llamada trombocitopenia primaria por el virus de la inmunodeficiencia          adquirida1,3. 

Se discute          acaso existe una relación directa entre el grado de inmunosupresión,          la cuantía de la trombocitopenia y una baja sobrevida, con experiencias          contradictorias10.  El estudio          regular de la trombocitopenia incluye hemograma completo, con recuento          y morfología plaquetaria. La biopsia medular se justifica cuando          la etiología es oscura. Otros estudios de utilidad son la complementemia,          ELISA anti-VHC, la pesquisa de los agentes infecciosos antes mencionados          y la determinación de anticuerpos anti-plaquetarios.  Ante la ausencia          de publicaciones nacionales relativas a este tema, nos pareció          importante comunicar nuestra experiencia en dos casos de asociación          entre trombocitopenia e infección por VIH ocurridos el año          2001 y efectuar una revisión de la literatura médica relativa          a su tratamiento.  Caso 1.          Varón de 45 años, portador de infección por VIH,          reconocido desde 1996, en profilaxis con isoniacida y cotrimoxazol. Ingresó          a nuestro servicio tras un mes de fiebre intermitente, diarrea, compromiso          general y una baja de peso no cuantificada. Al examen físico eran          destacables su buen estado de conciencia, temperatura          de 37,6 ºC, presión arterial 100/60 mmHg, pulso: 96/min, peso          71 kg y leve palidez. El examen segmentario sólo evidenció          una candidiasis oral, el resto era normal. Exploración de laboratorio:          hematocrito 34%, hemoglobina 11 gr/l, leucocitos 2.900/mm3,          plaquetas 3.000/mm3, cultivos de LCR, orina y sangre negativos,          ADA en sangre 40,7 U/l, LDH en sangre 231 U/l, VDRL reactivo débil          en sangre y no reactivo en LCR, carga viral de 48.000 copias ARN/ml y          linfocitos CD4 de 178 céls /mm3.   Inició          profilaxis con cotrimoxazol y nistatina oral en colutorios por la candidiasis.          Se le efectuaron dos transfusiones de plaquetas de 6 U c/u, con lo cual          se elevó el recuento a 10.000 plaquetas/mm3. Paralelamente,          se inició terapia anti-retroviral (TARV) con zidovudina más          lamivudina, observándose un incremento a 320.000 plaquetas/mm3          en una semana. El paciente fue dado de alta, sin que volviera a presente          trombocitopenia en controles posteriores. La TARV se mantuvo por dos años          más, pero con una evolución inmunológica y virológica          desfavorable que determinaron su cambio por didanosina + stavudina + indinavir,          esquema que mantiene hasta el momento de este reporte.  Caso 2.          Varón de 30 años, portador de infección por VIH,          detectada en 1994. Antecedentes de carga viral 95.000 copias ARN/ml y          linfocitos CD4 54 céls/mm3. Inició zidovudina          más lamivudina un mes antes de ser hospitalizado. Un día          antes de ser internado presentó cefalea, náuseas y vómitos,          agregándose un episodio de convulsión tónico clónica.          El estudio de LCR reveló la presencia de Cryptococcus neoformans,          iniciándose terapia con anfotericina-B deoxicolato, la que posteriormente          fue cambiada por fluconazol. El hemograma de ingreso mostraba bicitopenia:          hematocrito 31%, hemoglobina 10,5 gr/l, leucocitos 8.200/mm3,          plaquetas 59.000/mm3. El mielograma fue informado como: "densidad          celular grado II. Médula hipoplásica en todas sus series,          sin elementos atípicos. Conclusión: hipoplasia medular,          probablemente secundaria a virus de la inmunodeficiencia humana".          No se efectuó estudio microbiológico de la médula          ósea. Por la buena evolución clínica fue dado de          alta con 27 días de hospitalización. Controles posteriores          mostraron la persistencia de la bicitopenia en rangos moderados. Por la          pobre respuesta virológica e inmunológica, un año          y medio después se cambió de TARV a didanosina más          stavudina más nevirapina. Pero tres semanas más adelante,          el paciente debió ser rehospitalizado por tener un recuento de          10.000 plaquetas/mm3, bajando hasta 800/mm3; por          ello fue transfundido con 6 U de plaquetas una vez. Se suspendió          la TARV en curso y se inició prednisona 1 mg/kg más zidovudina.          Las plaquetas experimentaron          un alza progresiva siendo dado de alta en breve. Tres meses más          tarde se suspendió la zidovudina y reinició la TARV triasociada          previa. Se redujo lentamente la prednisona siendo retirada a los 7 meses          de su inicio. Los últimos controles revelaron normalización          de todos los parámetros hematológicos, con recuentos plaquetarios          sobre 160.000/mm3.   Discusión             Los dos casos          relatados corresponden a una etapa en el desarrollo de la TARV en nuestro          país, en que el acceso a ella era muy limitado por razones económicas          y se disponía de una escasa variedad de anti-retrovirales, y con          una menor eficacia que los esquemas de alta efectividad existentes en          la actualidad.  Ambos pacientes          tenían una infección por VIH de larga evolución antes          de debutar con un cuadro de trombocitopenia severa. Aunque esta condición          se aprecia en todas las etapas de la enfermedad por VIH, a medida que          progresa su incidencia se eleva de 3% hasta más del 40% en etapa          de SIDA avanzado2,3,8,9.   En el caso          1, ante la premura de iniciar la TARV no se realizó un estudio          acabado que permitiera determinar la etiología de su trombocitopenia;          pese a ello, la respuesta clínica al esquema indicado fue tan dramática          que se puede deducir como causa de la trombocitopenia, un mecanismo periférico          rápidamente controlado. Con el caso 2 se hizo un estudio de la          médula ósea que demostró la presencia de atrofia          megacariocítica atribuida al VIH, por no encontrarse otros factores          etiológicos que pudieran explicarla.  Tanto el          inicio precoz de TARV, como la indicación de transfusiones de plaquetas,          están supeditadas al recuento plaquetario: sobre 50.000/mm3          no debería adoptarse conducta alguna; entre 49.000 y 20.000/mm3          se recomienda iniciar tratamiento en caso de sangramiento; bajo 20.000/mm3          se recomienda iniciar TARV altamente efectiva11.  La evolución          de ambos casos marchó por caminos diferentes. En el primero se          instauró la TARV disponible en ese momento histórico con          zidovudina más lamivudina, observándose una reacción          casi inmediata. Los estudios han determinado que zidovudina por sí          sola puede incrementar los recuentos plaquetarios en la primera semana          de administración y normalizarlos en dos a cuatro semanas12-14.          Su mecanismo de acción sería un incremento de la eritopoyetina          secundario a la anemia provocada por este medicamento, lo que estimularía          la respuesta megacariocítica y por consiguiente la trombopoyesis,          así como por su efecto anti-retroviral10,15,16. De todas          formas, el uso de una TARV combinada o altamente efectiva, es considerada          como la primera medida a tomar, en caso de no estar ya en curso,          para tratar la trombocitopenia grave causada por el VIH17,18.            El segundo          caso tuvo una biopsia medular concordante con infiltración medular          por VIH, lo que explica su tórpida evolución, con mantención          de la bicitopenia en general, y la trombocitopenia en particular, por          más de un año y medio. Cuando se decidió cambiar          el esquema anti-retroviral, suspendiéndose la zidovudina, se observó          una depresión extrema de los trombocitos que bajaron hasta 800/mm3.          Debido a esto, se volvió a administrar zidovudina, cuyos efectos          ya comentamos, pero esta vez asociada a prednisona en la dosis estándar          recomendada de 1 mg/kg peso17. Los corticoesteroides actúan          más bien en la periferia, en forma temprana, disminuyendo la actividad          del receptor Fc de los macrófagos esplénicos y, tardíamente,          disminuyendo también la generación de anticuerpos anti-plaquetarios.          Por otra parte, es conocida la capacidad de los corticoesteroides como          estabilizador de membranas y en estas circunstancias, ayudan a reinstaurar          la integridad del endotelio vascular, explicando la disminución          de las hemorragias, incluso antes de la recuperación de los recuentos          plaquetarios1. Aún así, los corticoesteroides          son recomendados por tiempos cortos y como fármacos de segunda          línea por sus múltiples efectos adversos asociados, entre          otros aumento de peso, miopatías, neuropatías, acné,          alteraciones mentales y, en especial, la reactivación de infecciones          como tuberculosis, sarcoma de Kaposi, candidiasis, herpes simplex, neumonías          y hepatitis B, entre otras19,20. No obstante este riesgo, nuestro          paciente recibió prednisona durante siete meses y no presentó          complicación secundaria alguna.  El uso de          transfusiones plaquetarias es una medida de urgencia, recomendada con          recuentos inferiores a 10.000/mm3 en ausencia de sangramiento,          como sucedió en estos dos casos y con recuentos bajo 20.000/mm3          si el paciente está sangrando1,11.  Otras medidas,          que no se utilizaron en estos casos pero que es necesario considerar son:           • Uso          de inmunoglobulina intravenosa (IGIV). Diversos estudios han demostrado          su eficacia en dosis entre 0,5 y 2 g/kg, administrada en esquemas de 4          y 1 día, respectivamente. Se ha observado la reactivación          de la trombocitopenia a las tres semanas de suspender el preparado, ante          lo cual se consideran administraciones cada dos semanas21-23.          La IGIV actuaría inhibiendo los receptores Fc con lo cual disminuye          la acción macrofágica sobre los trombocitos y previene la          formación de complejos inmunes citopáticos24-26.          Es una terapia costosa y de disponibilidad limitada.  • La          inmunoglobulina anti Rh ha demostrado su utilidad en pacientes Rh positivos          no esplenectomi  zados.          Al unirse este preparado al antígeno D de los eritrocitos, permite          que éstos sean atrapados por el bazo disminuyendo la captura y          destrucción de plaquetas27. Se usa en dosis de 50 mg/kg          al día durante una semana y luego es repetida cada tres semanas.          Puede producir hemólisis, por ello se debe vigilar de cerca su          administración, en especial si coexiste con anemia27,28.          Tiene la ventaja de ser más económica que la IGIV.  • Esplenectomía,          indicada en una trombocitopenia persistente, con fracaso de las terapias          antes mencionadas. La respuesta a largo plazo ha sido satisfactoria en          distintos estudios29-31. Su mecanismo de acción es la          eliminación de un órgano clave en la destrucción          de las plaquetas unidas a inmuno-complejos y generador de anticuerpos          anti-plaquetarios30,32. La esplenectomía ocasiona, como          efecto residual, un estado de inmunosupresión (desaparición          de la fagocitosis intraesplénica) que favorece la aparición          de sepsis fulminantes causadas por Streptococcus pneumoniae, Neisseria          meningitidis y Haemophilus influenzae tipo b32,33.          Está recomendado efectuar la vacunaciones correspondientes antes          del procedimiento quirúrgico.  • Interferón          alfa, se usan 3.000.000 U/3 veces a la semana, con rápida recuperación          en el recuento plaquetario; a las pocas semanas de su suspensión          nuevamente las plaquetas caen a sus valores basales34. Se indica          en caso de fracasar la TARV, las inmunoglobulinas o la esplenectomía.           • Algunos          estudios han demostrado la utilidad de la trombopoyetina en estimular          los recuentos de plaquetas pero tiene la desventaja de observarse una          rápida caída al suspender su uso35.  • La          infusión de factor humano de crecimiento megacariocítico          pegilado recombinante ha demostrado ser útil para restaurar el          recuento plaquetario, a la vez que disminuye la susceptibilidad de tales          plaquetas a los anticuerpos anti-plaquetarios de acción periférica36.          Se necesitan estudios con seguimiento a largo plazo para tener una mejor          valoración de este producto.  Ante la presencia          de una trombocitopenia en un paciente con infección por VIH, debe          ponderarse la intensidad de ésta, así como la etapa de progresión          del SIDA para tomar decisiones en lo relativo al estudio a realizar, como          en lo referente a la estrategia terapéutica a seguir. Los dos casos          comunicados presentaron trombocitopenia grave asociada al VIH; aunque          la evolución, el estudio efectuado, la terapia y la respuesta a          ésta fueron distintos; ambos nos han permitido revisar los mecanismos          patogénicos descritos y las alternativas de manejo recomendadas          en estas circunstancias.   Referencias             1.- Zunino          J, Torales M. Trombocitopenia en infectados por el virus de la inmunodeficiencia          humana. http://www.          aidsmap.com/en/main/sitemap.asp?404=true (accedido en abril de 2005)                  [ Links ]2.- Morris          L, Distenfeld A, Amorosi E, Karpatkin S. Autoimmune thrombocytopenic purpura          in homosexual men. Ann Intern Med 1982; 96: 714-7.         [ Links ]3.- Conte          G, Araos D. Manifestaciones hematológicas. En Sepúlveda          C, Afani A, editores. SIDA. 3ª edición, 2002. Santiago de          Chile. Mediterráneo. pp: 282-310.         [ Links ]4.- Walsh          C M, Nardi M A, Karpatkin S. On the mechanism of thrombocytopenic purpura          in sexually active homosexual men. N Engl J Med 1984; 311: 635-9.         [ Links ]5.- Walsh          C, Krigel R, Lennette E, Karpatkin S. Thrombocytopenia in homosexual patients.          Ann Intern Med 1985; 103: 542-5.         [ Links ]6.- Cole          J L, Marzec U M, Gunthel C J, Karpatkin S, Worford L, Sundell I B, et          al. Ineffective platelet production in thrombocytopenic human immunodeficiency          virus-infected patients. Blood 1998; 91: 3239-46.         [ Links ]7.- Louache          F, Bettaieb A, Henri A, Oksenhendler E, Farcet P, Bierling D, et al. Infection          of megakaryocytes by human immunodeficiency virus in seropositive patients          with immune thrombocytopenia. Blood 1991; 78: 1697-705.         [ Links ]8.- Moses          A, Nelson J, Bagby G C Jr. The          influence of human immunodeficiency virus-1 on hematopoiesis. Blood 1998;          91: 1479-95.         [ Links ]9.- Domínguez          Castellano A, Vásquez Rodríguez J J. Trombocitopenia asociada           a          la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana. Med Clin          (Barc) 1992; 98: 671-5.        [ Links ]10.- Glatt          A, Anand A. Thrombocytopenia in patients infected with HIV: Treatment          update. Clin Infect Dis 1995; 21: 415-23.         [ Links ]11.- Coyle          T. Hematologic complications of human immunodeficiency virus infection          and the acquired immunodeficiency syndrome. Med Clin North Am 1997; 81:          449-70.         [ Links ]12.- Hymes          K B, Greene J B, Karpatkin S. The effect of azidothymidine on HIV-related          thrombocytopenia. N Engl J Med 1988; 318: 516-7.         [ Links ]13.- The          Swiss Group for Clinical Studies on the Acquired Immunodeficiency Syndrome          (AIDS). Zidovudine for the treatment of thrombocytopenia associated with          human immunodeficiency virus (HIV) infection. A prospective study. Ann          Intern Med 1988; 109: 718-21.         [ Links ]14.- Oksenhendler          E, Bierling P, Ferchal F, Clauvel J P, Seligmann M. Zidovudine for thrombocytopenic          purpura related to human immunodeficiency virus infection. Ann Intern          Med 1989; 110: 365-8.         [ Links ]15.- Fischl          M A, Richman D D, Grieco M H, Gottlieb M S, Volberding P A, Laskin O L.          The efficacy of azidothymidine (AZT) in the treatment of patients with          AIDS and AIDS-related complex: a double-blind, placebo-controlled trial.          N Engl J Med 1987; 317: 185-91.         [ Links ]16.- Burstein          S A, Ishibashi T. Erythropoietin and megakaryocytopoiesis. Blood Cells          1989; 15: 193-201         [ Links ]17.- Caso          J A, Mingo C S, Tena J G. Effect of highly active antiretroviral therapy          on thrombocytopenia in patients with HIV infection. N Engl J Med 1999;          341: 1239-40.         [ Links ]18.- Maness          L, Blair D, Newman N, Coyle T. Elevation of platelet counts associated          with indinavir treatment in human immunodeficiency virus-infected patients.          Clin Infect Dis 1998; 26: 207-8.         [ Links ]19.- Abrams          D I, Kirpov D D, Geodert J, Sarngadharan M G, Gallo R C, Volberding          P A. Antibodies to human T-lymphotropic          virus type III and development of the acquired immunodeficiency syndrome          in homosexual men          presenting with immune thrombocytopenia. Ann Intern Med 1986; 104: 47-50.        [ Links ]20.- Shafer          R W, Offit K, Macris N T, Horbar          G M, Ancona L, Hoffman I R. Possible risk of steroid administration in          patients at risk for AIDS. Lancet 1985; 1 (8434): 934-5.         [ Links ]21.- Pollak          A N, Janinis J, Green D. Successful intravenous immune globulin therapy          for human immunodeficiency virus-associated thrombocytopenia. Arch Intern          Med 1988; 148: 695-7.        [ Links ]22.- Rarick          M U, Montgomery T, Groshen S, Sullivan-Halley J, Jamin D, Mazumder A,          et          al. Intravenous immunoglobulin in the treatment of human immunodeficiency          virus-related thrombocytopenia. Am J Hematol 1991; 38: 261-6.         [ Links ]23.- Bussel          J B, Haimi J S. Isolated thrombocytopenia in patients infected with HIV:          treatment with intravenous gammaglobulin. Am J Hematol 1988; 28: 79-84.                  [ Links ]24.- Bussel          J B, Kimberly R P, Inman R D, Schulman I, Cunnigham-Rundles, Cheung N,          et al. Intravenous gammaglobulin treatment of chronic idiopathic thrombocytopenic          purpura. Blood 1983; 62: 480-6.         [ Links ]25.- Newland          A C, Trleaven J G, Minchinton          R M, Waters A H. High-dose intravenous IgG in adults with autoimmune thrombocytopenia.          Lancet 1983; 1: 84-7.         [ Links ]26.- Fehr          J, Hofman V, Kappeler U. Transient reversal of thrombocytopenia in idiopathic          thrombocytopenia purpura by high-dose intravenous gamma globulin. N Engl          J Med 1982; 306: 1254-8.        [ Links ]27.- Bussel          J B, Graziano J N, Kimberly R P, Pahwa S, Aledort L M. Intravenous anti-D          treatment of immune thrombocytopenic purpura: analysis of efficacy, toxicity          and mechanism of effect. Blood 1991; 77: 1884-93.                  [ Links ]28.- Oksenhendler          E, Bierling P, Brossard Y, Schemmetzler C, Girard P M, Seligmann M, Rev          Chil Infect 2007; 24 (1): 63-67  Caso          clínico et          al. Anti-Rh immunoglobulin therapy for human immunodeficiency virus-related          immune thrombocytopenic purpura. Blood 1988; 71:1499.  29.- Schneider          P A, Abrams D I, Rayner A A, Hohn D C. Immunodeficiency-associated thrombocytopenic          purpura (IDTP): Response to splenectomy. Arch Surg 1987; 122: 1175-78.                  [ Links ]30.- Ravikumar          T S, Allen J D, Bothe A Jr, Steele          G Jr. Splenectomy. The treatment of choice for human immunodeficiency          virus-related immune thrmbocytopenia? Arch Surg. 1989; 124: 625-8.         [ Links ]31.- Oksenhendler          E, Bierling P, Chevret S, Delfraissy          J, Laurian Y, Clauvel J P, et al. Splenectomy is safe and effective in          human immunodeficiency virus-related immune thrombocytopenia. Blood 1993;          82: 3504-5.         [ Links ]32.- Kim          H C, Raska K, Trooskin S, Saidi P. Immune thrombocytopenia in hemophiliacs          infected with human immunodeficiency virus and their response to splenectomy.          Arch Intern Med 1989; 149: 1685-8.         [ Links ]33.- Dickerman          J D. Splenectomy and sepsis: a warning. Pediatrics 1979; 63: 939-41.         [ Links ]34.- Marroni          M, Gresele P, Landonio G, Lizzarin          A, Coen M, Vezza R, et al. Interferon a is effective in the treatment          of HIV-1 related, severe, zidovudine-resistant thrombocytopenia.          A prospective placebo-controlled double-blind trial. Ann Intern Med 1994;          121: 423-9.        [ Links ]35.- Harker          L A Carter R A, Marzec U M, Novembre F, Sundell B, Waller E, et al. Correction          of thrombocytopenia and ineffective platelet production in patients infected          with human immunodeficiency virus (HIV) by PEG-rHuMG. Blood 1998; 92:          707a (abstr).         [ Links ]36.- Sundell          I B, Koka PS. Thrombocytopenia in HIV infection: impairment of platelet          formation and loss correlates with increased c-Mpl and thrombopoietin          expression. Curr HIV Res 2006; 4: 107-16.         [ Links ]Recibido:          24 junio 2005, Aceptado: 3 agosto 2006   Correspondencia          a: Rolando Pizarro Prado    

 enna.zunino@redsalud.gov.cl  

El estudio          regular de la trombocitopenia incluye hemograma completo, con recuento          y morfología plaquetaria. La biopsia medular se justifica cuando          la etiología es oscura. Otros estudios de utilidad son la complementemia,          ELISA anti-VHC, la pesquisa de los agentes infecciosos antes mencionados          y la determinación de anticuerpos anti-plaquetarios. 

Ante la ausencia          de publicaciones nacionales relativas a este tema, nos pareció          importante comunicar nuestra experiencia en dos casos de asociación          entre trombocitopenia e infección por VIH ocurridos el año          2001 y efectuar una revisión de la literatura médica relativa          a su tratamiento. 

Caso 1.          Varón de 45 años, portador de infección por VIH,          reconocido desde 1996, en profilaxis con isoniacida y cotrimoxazol. Ingresó          a nuestro servicio tras un mes de fiebre intermitente, diarrea, compromiso          general y una baja de peso no cuantificada. Al examen físico eran          destacables su buen estado de conciencia, temperatura          de 37,6 ºC, presión arterial 100/60 mmHg, pulso: 96/min, peso          71 kg y leve palidez. El examen segmentario sólo evidenció          una candidiasis oral, el resto era normal. Exploración de laboratorio:          hematocrito 34%, hemoglobina 11 gr/l, leucocitos 2.900/mm3,          plaquetas 3.000/mm3, cultivos de LCR, orina y sangre negativos,          ADA en sangre 40,7 U/l, LDH en sangre 231 U/l, VDRL reactivo débil          en sangre y no reactivo en LCR, carga viral de 48.000 copias ARN/ml y          linfocitos CD4 de 178 céls /mm3.  

Inició          profilaxis con cotrimoxazol y nistatina oral en colutorios por la candidiasis.          Se le efectuaron dos transfusiones de plaquetas de 6 U c/u, con lo cual          se elevó el recuento a 10.000 plaquetas/mm3. Paralelamente,          se inició terapia anti-retroviral (TARV) con zidovudina más          lamivudina, observándose un incremento a 320.000 plaquetas/mm3          en una semana. El paciente fue dado de alta, sin que volviera a presente          trombocitopenia en controles posteriores. La TARV se mantuvo por dos años          más, pero con una evolución inmunológica y virológica          desfavorable que determinaron su cambio por didanosina + stavudina + indinavir,          esquema que mantiene hasta el momento de este reporte. 

Caso 2.          Varón de 30 años, portador de infección por VIH,          detectada en 1994. Antecedentes de carga viral 95.000 copias ARN/ml y          linfocitos CD4 54 céls/mm3. Inició zidovudina          más lamivudina un mes antes de ser hospitalizado. Un día          antes de ser internado presentó cefalea, náuseas y vómitos,          agregándose un episodio de convulsión tónico clónica.          El estudio de LCR reveló la presencia de Cryptococcus neoformans,          iniciándose terapia con anfotericina-B deoxicolato, la que posteriormente          fue cambiada por fluconazol. El hemograma de ingreso mostraba bicitopenia:          hematocrito 31%, hemoglobina 10,5 gr/l, leucocitos 8.200/mm3,          plaquetas 59.000/mm3. El mielograma fue informado como: "densidad          celular grado II. Médula hipoplásica en todas sus series,          sin elementos atípicos. Conclusión: hipoplasia medular,          probablemente secundaria a virus de la inmunodeficiencia humana".          No se efectuó estudio microbiológico de la médula          ósea. Por la buena evolución clínica fue dado de          alta con 27 días de hospitalización. Controles posteriores          mostraron la persistencia de la bicitopenia en rangos moderados. Por la          pobre respuesta virológica e inmunológica, un año          y medio después se cambió de TARV a didanosina más          stavudina más nevirapina. Pero tres semanas más adelante,          el paciente debió ser rehospitalizado por tener un recuento de          10.000 plaquetas/mm3, bajando hasta 800/mm3; por          ello fue transfundido con 6 U de plaquetas una vez. Se suspendió          la TARV en curso y se inició prednisona 1 mg/kg más zidovudina.          Las plaquetas experimentaron          un alza progresiva siendo dado de alta en breve. Tres meses más          tarde se suspendió la zidovudina y reinició la TARV triasociada          previa. Se redujo lentamente la prednisona siendo retirada a los 7 meses          de su inicio. Los últimos controles revelaron normalización          de todos los parámetros hematológicos, con recuentos plaquetarios          sobre 160.000/mm3.  

Discusión            

Los dos casos          relatados corresponden a una etapa en el desarrollo de la TARV en nuestro          país, en que el acceso a ella era muy limitado por razones económicas          y se disponía de una escasa variedad de anti-retrovirales, y con          una menor eficacia que los esquemas de alta efectividad existentes en          la actualidad. 

Ambos pacientes          tenían una infección por VIH de larga evolución antes          de debutar con un cuadro de trombocitopenia severa. Aunque esta condición          se aprecia en todas las etapas de la enfermedad por VIH, a medida que          progresa su incidencia se eleva de 3% hasta más del 40% en etapa          de SIDA avanzado2,3,8,9.  

En el caso          1, ante la premura de iniciar la TARV no se realizó un estudio          acabado que permitiera determinar la etiología de su trombocitopenia;          pese a ello, la respuesta clínica al esquema indicado fue tan dramática          que se puede deducir como causa de la trombocitopenia, un mecanismo periférico          rápidamente controlado. Con el caso 2 se hizo un estudio de la          médula ósea que demostró la presencia de atrofia          megacariocítica atribuida al VIH, por no encontrarse otros factores          etiológicos que pudieran explicarla. 

Tanto el          inicio precoz de TARV, como la indicación de transfusiones de plaquetas,          están supeditadas al recuento plaquetario: sobre 50.000/mm3          no debería adoptarse conducta alguna; entre 49.000 y 20.000/mm3          se recomienda iniciar tratamiento en caso de sangramiento; bajo 20.000/mm3          se recomienda iniciar TARV altamente efectiva11. 

La evolución          de ambos casos marchó por caminos diferentes. En el primero se          instauró la TARV disponible en ese momento histórico con          zidovudina más lamivudina, observándose una reacción          casi inmediata. Los estudios han determinado que zidovudina por sí          sola puede incrementar los recuentos plaquetarios en la primera semana          de administración y normalizarlos en dos a cuatro semanas12-14.          Su mecanismo de acción sería un incremento de la eritopoyetina          secundario a la anemia provocada por este medicamento, lo que estimularía          la respuesta megacariocítica y por consiguiente la trombopoyesis,          así como por su efecto anti-retroviral10,15,16. De todas          formas, el uso de una TARV combinada o altamente efectiva, es considerada          como la primera medida a tomar, en caso de no estar ya en curso,          para tratar la trombocitopenia grave causada por el VIH17,18.           

El segundo          caso tuvo una biopsia medular concordante con infiltración medular          por VIH, lo que explica su tórpida evolución, con mantención          de la bicitopenia en general, y la trombocitopenia en particular, por          más de un año y medio. Cuando se decidió cambiar          el esquema anti-retroviral, suspendiéndose la zidovudina, se observó          una depresión extrema de los trombocitos que bajaron hasta 800/mm3.          Debido a esto, se volvió a administrar zidovudina, cuyos efectos          ya comentamos, pero esta vez asociada a prednisona en la dosis estándar          recomendada de 1 mg/kg peso17. Los corticoesteroides actúan          más bien en la periferia, en forma temprana, disminuyendo la actividad          del receptor Fc de los macrófagos esplénicos y, tardíamente,          disminuyendo también la generación de anticuerpos anti-plaquetarios.          Por otra parte, es conocida la capacidad de los corticoesteroides como          estabilizador de membranas y en estas circunstancias, ayudan a reinstaurar          la integridad del endotelio vascular, explicando la disminución          de las hemorragias, incluso antes de la recuperación de los recuentos          plaquetarios1. Aún así, los corticoesteroides          son recomendados por tiempos cortos y como fármacos de segunda          línea por sus múltiples efectos adversos asociados, entre          otros aumento de peso, miopatías, neuropatías, acné,          alteraciones mentales y, en especial, la reactivación de infecciones          como tuberculosis, sarcoma de Kaposi, candidiasis, herpes simplex, neumonías          y hepatitis B, entre otras19,20. No obstante este riesgo, nuestro          paciente recibió prednisona durante siete meses y no presentó          complicación secundaria alguna. 

El uso de          transfusiones plaquetarias es una medida de urgencia, recomendada con          recuentos inferiores a 10.000/mm3 en ausencia de sangramiento,          como sucedió en estos dos casos y con recuentos bajo 20.000/mm3          si el paciente está sangrando1,11. 

Otras medidas,          que no se utilizaron en estos casos pero que es necesario considerar son:          

• Uso          de inmunoglobulina intravenosa (IGIV). Diversos estudios han demostrado          su eficacia en dosis entre 0,5 y 2 g/kg, administrada en esquemas de 4          y 1 día, respectivamente. Se ha observado la reactivación          de la trombocitopenia a las tres semanas de suspender el preparado, ante          lo cual se consideran administraciones cada dos semanas21-23.          La IGIV actuaría inhibiendo los receptores Fc con lo cual disminuye          la acción macrofágica sobre los trombocitos y previene la          formación de complejos inmunes citopáticos24-26.          Es una terapia costosa y de disponibilidad limitada. 

• La          inmunoglobulina anti Rh ha demostrado su utilidad en pacientes Rh positivos          no esplenectomi  zados.          Al unirse este preparado al antígeno D de los eritrocitos, permite          que éstos sean atrapados por el bazo disminuyendo la captura y          destrucción de plaquetas27. Se usa en dosis de 50 mg/kg          al día durante una semana y luego es repetida cada tres semanas.          Puede producir hemólisis, por ello se debe vigilar de cerca su          administración, en especial si coexiste con anemia27,28.          Tiene la ventaja de ser más económica que la IGIV.  • Esplenectomía,          indicada en una trombocitopenia persistente, con fracaso de las terapias          antes mencionadas. La respuesta a largo plazo ha sido satisfactoria en          distintos estudios29-31. Su mecanismo de acción es la          eliminación de un órgano clave en la destrucción          de las plaquetas unidas a inmuno-complejos y generador de anticuerpos          anti-plaquetarios30,32. La esplenectomía ocasiona, como          efecto residual, un estado de inmunosupresión (desaparición          de la fagocitosis intraesplénica) que favorece la aparición          de sepsis fulminantes causadas por Streptococcus pneumoniae, Neisseria          meningitidis y Haemophilus influenzae tipo b32,33.          Está recomendado efectuar la vacunaciones correspondientes antes          del procedimiento quirúrgico.  • Interferón          alfa, se usan 3.000.000 U/3 veces a la semana, con rápida recuperación          en el recuento plaquetario; a las pocas semanas de su suspensión          nuevamente las plaquetas caen a sus valores basales34. Se indica          en caso de fracasar la TARV, las inmunoglobulinas o la esplenectomía.           • Algunos          estudios han demostrado la utilidad de la trombopoyetina en estimular          los recuentos de plaquetas pero tiene la desventaja de observarse una          rápida caída al suspender su uso35.  • La          infusión de factor humano de crecimiento megacariocítico          pegilado recombinante ha demostrado ser útil para restaurar el          recuento plaquetario, a la vez que disminuye la susceptibilidad de tales          plaquetas a los anticuerpos anti-plaquetarios de acción periférica36.          Se necesitan estudios con seguimiento a largo plazo para tener una mejor          valoración de este producto.  Ante la presencia          de una trombocitopenia en un paciente con infección por VIH, debe          ponderarse la intensidad de ésta, así como la etapa de progresión          del SIDA para tomar decisiones en lo relativo al estudio a realizar, como          en lo referente a la estrategia terapéutica a seguir. Los dos casos          comunicados presentaron trombocitopenia grave asociada al VIH; aunque          la evolución, el estudio efectuado, la terapia y la respuesta a          ésta fueron distintos; ambos nos han permitido revisar los mecanismos          patogénicos descritos y las alternativas de manejo recomendadas          en estas circunstancias.   Referencias             1.- Zunino          J, Torales M. Trombocitopenia en infectados por el virus de la inmunodeficiencia          humana. http://www.          aidsmap.com/en/main/sitemap.asp?404=true (accedido en abril de 2005)                  [ Links ]2.- Morris          L, Distenfeld A, Amorosi E, Karpatkin S. Autoimmune thrombocytopenic purpura          in homosexual men. Ann Intern Med 1982; 96: 714-7.         [ Links ]3.- Conte          G, Araos D. Manifestaciones hematológicas. En Sepúlveda          C, Afani A, editores. SIDA. 3ª edición, 2002. Santiago de          Chile. Mediterráneo. pp: 282-310.         [ Links ]4.- Walsh          C M, Nardi M A, Karpatkin S. On the mechanism of thrombocytopenic purpura          in sexually active homosexual men. N Engl J Med 1984; 311: 635-9.         [ Links ]5.- Walsh          C, Krigel R, Lennette E, Karpatkin S. Thrombocytopenia in homosexual patients.          Ann Intern Med 1985; 103: 542-5.         [ Links ]6.- Cole          J L, Marzec U M, Gunthel C J, Karpatkin S, Worford L, Sundell I B, et          al. Ineffective platelet production in thrombocytopenic human immunodeficiency          virus-infected patients. Blood 1998; 91: 3239-46.         [ Links ]7.- Louache          F, Bettaieb A, Henri A, Oksenhendler E, Farcet P, Bierling D, et al. Infection          of megakaryocytes by human immunodeficiency virus in seropositive patients          with immune thrombocytopenia. Blood 1991; 78: 1697-705.         [ Links ]8.- Moses          A, Nelson J, Bagby G C Jr. The          influence of human immunodeficiency virus-1 on hematopoiesis. Blood 1998;          91: 1479-95.         [ Links ]9.- Domínguez          Castellano A, Vásquez Rodríguez J J. Trombocitopenia asociada           a          la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana. Med Clin          (Barc) 1992; 98: 671-5.        [ Links ]10.- Glatt          A, Anand A. Thrombocytopenia in patients infected with HIV: Treatment          update. Clin Infect Dis 1995; 21: 415-23.         [ Links ]11.- Coyle          T. Hematologic complications of human immunodeficiency virus infection          and the acquired immunodeficiency syndrome. Med Clin North Am 1997; 81:          449-70.         [ Links ]12.- Hymes          K B, Greene J B, Karpatkin S. The effect of azidothymidine on HIV-related          thrombocytopenia. N Engl J Med 1988; 318: 516-7.         [ Links ]13.- The          Swiss Group for Clinical Studies on the Acquired Immunodeficiency Syndrome          (AIDS). Zidovudine for the treatment of thrombocytopenia associated with          human immunodeficiency virus (HIV) infection. A prospective study. Ann          Intern Med 1988; 109: 718-21.         [ Links ]14.- Oksenhendler          E, Bierling P, Ferchal F, Clauvel J P, Seligmann M. Zidovudine for thrombocytopenic          purpura related to human immunodeficiency virus infection. Ann Intern          Med 1989; 110: 365-8.         [ Links ]15.- Fischl          M A, Richman D D, Grieco M H, Gottlieb M S, Volberding P A, Laskin O L.          The efficacy of azidothymidine (AZT) in the treatment of patients with          AIDS and AIDS-related complex: a double-blind, placebo-controlled trial.          N Engl J Med 1987; 317: 185-91.         [ Links ]16.- Burstein          S A, Ishibashi T. Erythropoietin and megakaryocytopoiesis. Blood Cells          1989; 15: 193-201         [ Links ]17.- Caso          J A, Mingo C S, Tena J G. Effect of highly active antiretroviral therapy          on thrombocytopenia in patients with HIV infection. N Engl J Med 1999;          341: 1239-40.         [ Links ]18.- Maness          L, Blair D, Newman N, Coyle T. Elevation of platelet counts associated          with indinavir treatment in human immunodeficiency virus-infected patients.          Clin Infect Dis 1998; 26: 207-8.         [ Links ]19.- Abrams          D I, Kirpov D D, Geodert J, Sarngadharan M G, Gallo R C, Volberding          P A. Antibodies to human T-lymphotropic          virus type III and development of the acquired immunodeficiency syndrome          in homosexual men          presenting with immune thrombocytopenia. Ann Intern Med 1986; 104: 47-50.        [ Links ]20.- Shafer          R W, Offit K, Macris N T, Horbar          G M, Ancona L, Hoffman I R. Possible risk of steroid administration in          patients at risk for AIDS. Lancet 1985; 1 (8434): 934-5.         [ Links ]21.- Pollak          A N, Janinis J, Green D. Successful intravenous immune globulin therapy          for human immunodeficiency virus-associated thrombocytopenia. Arch Intern          Med 1988; 148: 695-7.        [ Links ]22.- Rarick          M U, Montgomery T, Groshen S, Sullivan-Halley J, Jamin D, Mazumder A,          et          al. Intravenous immunoglobulin in the treatment of human immunodeficiency          virus-related thrombocytopenia. Am J Hematol 1991; 38: 261-6.         [ Links ]23.- Bussel          J B, Haimi J S. Isolated thrombocytopenia in patients infected with HIV:          treatment with intravenous gammaglobulin. Am J Hematol 1988; 28: 79-84.                  [ Links ]24.- Bussel          J B, Kimberly R P, Inman R D, Schulman I, Cunnigham-Rundles, Cheung N,          et al. Intravenous gammaglobulin treatment of chronic idiopathic thrombocytopenic          purpura. Blood 1983; 62: 480-6.         [ Links ]25.- Newland          A C, Trleaven J G, Minchinton          R M, Waters A H. High-dose intravenous IgG in adults with autoimmune thrombocytopenia.          Lancet 1983; 1: 84-7.         [ Links ]26.- Fehr          J, Hofman V, Kappeler U. Transient reversal of thrombocytopenia in idiopathic          thrombocytopenia purpura by high-dose intravenous gamma globulin. N Engl          J Med 1982; 306: 1254-8.        [ Links ]27.- Bussel          J B, Graziano J N, Kimberly R P, Pahwa S, Aledort L M. Intravenous anti-D          treatment of immune thrombocytopenic purpura: analysis of efficacy, toxicity          and mechanism of effect. Blood 1991; 77: 1884-93.                  [ Links ]28.- Oksenhendler          E, Bierling P, Brossard Y, Schemmetzler C, Girard P M, Seligmann M, Rev          Chil Infect 2007; 24 (1): 63-67  Caso          clínico et          al. Anti-Rh immunoglobulin therapy for human immunodeficiency virus-related          immune thrombocytopenic purpura. Blood 1988; 71:1499.  29.- Schneider          P A, Abrams D I, Rayner A A, Hohn D C. Immunodeficiency-associated thrombocytopenic          purpura (IDTP): Response to splenectomy. Arch Surg 1987; 122: 1175-78.                  [ Links ]30.- Ravikumar          T S, Allen J D, Bothe A Jr, Steele          G Jr. Splenectomy. The treatment of choice for human immunodeficiency          virus-related immune thrmbocytopenia? Arch Surg. 1989; 124: 625-8.         [ Links ]31.- Oksenhendler          E, Bierling P, Chevret S, Delfraissy          J, Laurian Y, Clauvel J P, et al. Splenectomy is safe and effective in          human immunodeficiency virus-related immune thrombocytopenia. Blood 1993;          82: 3504-5.         [ Links ]32.- Kim          H C, Raska K, Trooskin S, Saidi P. Immune thrombocytopenia in hemophiliacs          infected with human immunodeficiency virus and their response to splenectomy.          Arch Intern Med 1989; 149: 1685-8.         [ Links ]33.- Dickerman          J D. Splenectomy and sepsis: a warning. Pediatrics 1979; 63: 939-41.         [ Links ]34.- Marroni          M, Gresele P, Landonio G, Lizzarin          A, Coen M, Vezza R, et al. Interferon a is effective in the treatment          of HIV-1 related, severe, zidovudine-resistant thrombocytopenia.          A prospective placebo-controlled double-blind trial. Ann Intern Med 1994;          121: 423-9.        [ Links ]35.- Harker          L A Carter R A, Marzec U M, Novembre F, Sundell B, Waller E, et al. Correction          of thrombocytopenia and ineffective platelet production in patients infected          with human immunodeficiency virus (HIV) by PEG-rHuMG. Blood 1998; 92:          707a (abstr).         [ Links ]36.- Sundell          I B, Koka PS. Thrombocytopenia in HIV infection: impairment of platelet          formation and loss correlates with increased c-Mpl and thrombopoietin          expression. Curr HIV Res 2006; 4: 107-16.         [ Links ]Recibido:          24 junio 2005, Aceptado: 3 agosto 2006   Correspondencia          a: Rolando Pizarro Prado    

 enna.zunino@redsalud.gov.cl  

• Esplenectomía,          indicada en una trombocitopenia persistente, con fracaso de las terapias          antes mencionadas. La respuesta a largo plazo ha sido satisfactoria en          distintos estudios29-31. Su mecanismo de acción es la          eliminación de un órgano clave en la destrucción          de las plaquetas unidas a inmuno-complejos y generador de anticuerpos          anti-plaquetarios30,32. La esplenectomía ocasiona, como          efecto residual, un estado de inmunosupresión (desaparición          de la fagocitosis intraesplénica) que favorece la aparición          de sepsis fulminantes causadas por Streptococcus pneumoniae, Neisseria          meningitidis y Haemophilus influenzae tipo b32,33.          Está recomendado efectuar la vacunaciones correspondientes antes          del procedimiento quirúrgico. 

• Interferón          alfa, se usan 3.000.000 U/3 veces a la semana, con rápida recuperación          en el recuento plaquetario; a las pocas semanas de su suspensión          nuevamente las plaquetas caen a sus valores basales34. Se indica          en caso de fracasar la TARV, las inmunoglobulinas o la esplenectomía.          

• Algunos          estudios han demostrado la utilidad de la trombopoyetina en estimular          los recuentos de plaquetas pero tiene la desventaja de observarse una          rápida caída al suspender su uso35. 

• La          infusión de factor humano de crecimiento megacariocítico          pegilado recombinante ha demostrado ser útil para restaurar el          recuento plaquetario, a la vez que disminuye la susceptibilidad de tales          plaquetas a los anticuerpos anti-plaquetarios de acción periférica36.          Se necesitan estudios con seguimiento a largo plazo para tener una mejor          valoración de este producto. 