https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000400014
Estudio de una vacuna contra virus papiloma humano tipo 16

 Estudio de una vacuna contra virus papiloma humano tipo 16.      A controlled trial of a human papillomavirus type 16 vaccine.    Koutsky L A, Ault K A, Wheeler C M et al. N Engl J Med 2002 Nov 21; 347    (21): 1645-51.      Diseño: estudio multicéntrico, doble ciego y    randomizado.      Lugar de realización: 16 centros de E.U.A.       El virus papiloma humano es una causa frecuente de enfermedad    de transmisión sexual y aunque 90% de las infecciones se resuelven espontáneamente,    la infección persistente se ha asociado con el desarrollo de neoplasias    cervicales y anogenitales. En este trabajo se describe el ensayo de una vacuna    contra virus papiloma humano tipo 16 (VPH-16) en la prevención de infección    persistente por este virus.      Se enrolaron entre octubre de 1988 y noviembre de 1999, en    16 centros norteamericanos, 2.392 mujeres no embarazadas que tenían entre    16 a 23 años de edad, sin alteraciones previas en su Papanicolau (PAP)    y que no hubieran tenido más de 5 parejas.      Se utilizó una vacuna específica sobre VPH-16    (Merck Research Laboratories) consistente en un derivado altamente purificado    de la cápside L1 del virus. Este polipéptido es expresado en Sacharomyces    cerevisiae. Las pacientes fueron randomizadas en una proporción 1:1    en los distintos centros para recibir la vacuna o placebo. El esquema de vacunación    consistió en tres dosis intramusculares (40 mg) al día 0, segundo    mes y sexto mes. Los efectos adversos fueron seguidos diariamente por 14 días    luego de cada vacunación, lo mismo que dirigidamente al segundo, sexto    y séptimo mes del protocolo.      Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

Estudio de una vacuna contra virus papiloma humano tipo 16.      A controlled trial of a human papillomavirus type 16 vaccine.    Koutsky L A, Ault K A, Wheeler C M et al. N Engl J Med 2002 Nov 21; 347    (21): 1645-51.      Diseño: estudio multicéntrico, doble ciego y    randomizado.      Lugar de realización: 16 centros de E.U.A.       El virus papiloma humano es una causa frecuente de enfermedad    de transmisión sexual y aunque 90% de las infecciones se resuelven espontáneamente,    la infección persistente se ha asociado con el desarrollo de neoplasias    cervicales y anogenitales. En este trabajo se describe el ensayo de una vacuna    contra virus papiloma humano tipo 16 (VPH-16) en la prevención de infección    persistente por este virus.      Se enrolaron entre octubre de 1988 y noviembre de 1999, en    16 centros norteamericanos, 2.392 mujeres no embarazadas que tenían entre    16 a 23 años de edad, sin alteraciones previas en su Papanicolau (PAP)    y que no hubieran tenido más de 5 parejas.      Se utilizó una vacuna específica sobre VPH-16    (Merck Research Laboratories) consistente en un derivado altamente purificado    de la cápside L1 del virus. Este polipéptido es expresado en Sacharomyces    cerevisiae. Las pacientes fueron randomizadas en una proporción 1:1    en los distintos centros para recibir la vacuna o placebo. El esquema de vacunación    consistió en tres dosis intramusculares (40 mg) al día 0, segundo    mes y sexto mes. Los efectos adversos fueron seguidos diariamente por 14 días    luego de cada vacunación, lo mismo que dirigidamente al segundo, sexto    y séptimo mes del protocolo.      Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

A controlled trial of a human papillomavirus type 16 vaccine.    Koutsky L A, Ault K A, Wheeler C M et al. N Engl J Med 2002 Nov 21; 347    (21): 1645-51.      Diseño: estudio multicéntrico, doble ciego y    randomizado.      Lugar de realización: 16 centros de E.U.A.       El virus papiloma humano es una causa frecuente de enfermedad    de transmisión sexual y aunque 90% de las infecciones se resuelven espontáneamente,    la infección persistente se ha asociado con el desarrollo de neoplasias    cervicales y anogenitales. En este trabajo se describe el ensayo de una vacuna    contra virus papiloma humano tipo 16 (VPH-16) en la prevención de infección    persistente por este virus.      Se enrolaron entre octubre de 1988 y noviembre de 1999, en    16 centros norteamericanos, 2.392 mujeres no embarazadas que tenían entre    16 a 23 años de edad, sin alteraciones previas en su Papanicolau (PAP)    y que no hubieran tenido más de 5 parejas.      Se utilizó una vacuna específica sobre VPH-16    (Merck Research Laboratories) consistente en un derivado altamente purificado    de la cápside L1 del virus. Este polipéptido es expresado en Sacharomyces    cerevisiae. Las pacientes fueron randomizadas en una proporción 1:1    en los distintos centros para recibir la vacuna o placebo. El esquema de vacunación    consistió en tres dosis intramusculares (40 mg) al día 0, segundo    mes y sexto mes. Los efectos adversos fueron seguidos diariamente por 14 días    luego de cada vacunación, lo mismo que dirigidamente al segundo, sexto    y séptimo mes del protocolo.      Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

Diseño: estudio multicéntrico, doble ciego y    randomizado.      Lugar de realización: 16 centros de E.U.A.       El virus papiloma humano es una causa frecuente de enfermedad    de transmisión sexual y aunque 90% de las infecciones se resuelven espontáneamente,    la infección persistente se ha asociado con el desarrollo de neoplasias    cervicales y anogenitales. En este trabajo se describe el ensayo de una vacuna    contra virus papiloma humano tipo 16 (VPH-16) en la prevención de infección    persistente por este virus.      Se enrolaron entre octubre de 1988 y noviembre de 1999, en    16 centros norteamericanos, 2.392 mujeres no embarazadas que tenían entre    16 a 23 años de edad, sin alteraciones previas en su Papanicolau (PAP)    y que no hubieran tenido más de 5 parejas.      Se utilizó una vacuna específica sobre VPH-16    (Merck Research Laboratories) consistente en un derivado altamente purificado    de la cápside L1 del virus. Este polipéptido es expresado en Sacharomyces    cerevisiae. Las pacientes fueron randomizadas en una proporción 1:1    en los distintos centros para recibir la vacuna o placebo. El esquema de vacunación    consistió en tres dosis intramusculares (40 mg) al día 0, segundo    mes y sexto mes. Los efectos adversos fueron seguidos diariamente por 14 días    luego de cada vacunación, lo mismo que dirigidamente al segundo, sexto    y séptimo mes del protocolo.      Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

Lugar de realización: 16 centros de E.U.A.       El virus papiloma humano es una causa frecuente de enfermedad    de transmisión sexual y aunque 90% de las infecciones se resuelven espontáneamente,    la infección persistente se ha asociado con el desarrollo de neoplasias    cervicales y anogenitales. En este trabajo se describe el ensayo de una vacuna    contra virus papiloma humano tipo 16 (VPH-16) en la prevención de infección    persistente por este virus.      Se enrolaron entre octubre de 1988 y noviembre de 1999, en    16 centros norteamericanos, 2.392 mujeres no embarazadas que tenían entre    16 a 23 años de edad, sin alteraciones previas en su Papanicolau (PAP)    y que no hubieran tenido más de 5 parejas.      Se utilizó una vacuna específica sobre VPH-16    (Merck Research Laboratories) consistente en un derivado altamente purificado    de la cápside L1 del virus. Este polipéptido es expresado en Sacharomyces    cerevisiae. Las pacientes fueron randomizadas en una proporción 1:1    en los distintos centros para recibir la vacuna o placebo. El esquema de vacunación    consistió en tres dosis intramusculares (40 mg) al día 0, segundo    mes y sexto mes. Los efectos adversos fueron seguidos diariamente por 14 días    luego de cada vacunación, lo mismo que dirigidamente al segundo, sexto    y séptimo mes del protocolo.      Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

 El virus papiloma humano es una causa frecuente de enfermedad    de transmisión sexual y aunque 90% de las infecciones se resuelven espontáneamente,    la infección persistente se ha asociado con el desarrollo de neoplasias    cervicales y anogenitales. En este trabajo se describe el ensayo de una vacuna    contra virus papiloma humano tipo 16 (VPH-16) en la prevención de infección    persistente por este virus.      Se enrolaron entre octubre de 1988 y noviembre de 1999, en    16 centros norteamericanos, 2.392 mujeres no embarazadas que tenían entre    16 a 23 años de edad, sin alteraciones previas en su Papanicolau (PAP)    y que no hubieran tenido más de 5 parejas.      Se utilizó una vacuna específica sobre VPH-16    (Merck Research Laboratories) consistente en un derivado altamente purificado    de la cápside L1 del virus. Este polipéptido es expresado en Sacharomyces    cerevisiae. Las pacientes fueron randomizadas en una proporción 1:1    en los distintos centros para recibir la vacuna o placebo. El esquema de vacunación    consistió en tres dosis intramusculares (40 mg) al día 0, segundo    mes y sexto mes. Los efectos adversos fueron seguidos diariamente por 14 días    luego de cada vacunación, lo mismo que dirigidamente al segundo, sexto    y séptimo mes del protocolo.      Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

El virus papiloma humano es una causa frecuente de enfermedad    de transmisión sexual y aunque 90% de las infecciones se resuelven espontáneamente,    la infección persistente se ha asociado con el desarrollo de neoplasias    cervicales y anogenitales. En este trabajo se describe el ensayo de una vacuna    contra virus papiloma humano tipo 16 (VPH-16) en la prevención de infección    persistente por este virus.      Se enrolaron entre octubre de 1988 y noviembre de 1999, en    16 centros norteamericanos, 2.392 mujeres no embarazadas que tenían entre    16 a 23 años de edad, sin alteraciones previas en su Papanicolau (PAP)    y que no hubieran tenido más de 5 parejas.      Se utilizó una vacuna específica sobre VPH-16    (Merck Research Laboratories) consistente en un derivado altamente purificado    de la cápside L1 del virus. Este polipéptido es expresado en Sacharomyces    cerevisiae. Las pacientes fueron randomizadas en una proporción 1:1    en los distintos centros para recibir la vacuna o placebo. El esquema de vacunación    consistió en tres dosis intramusculares (40 mg) al día 0, segundo    mes y sexto mes. Los efectos adversos fueron seguidos diariamente por 14 días    luego de cada vacunación, lo mismo que dirigidamente al segundo, sexto    y séptimo mes del protocolo.      Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

Se enrolaron entre octubre de 1988 y noviembre de 1999, en    16 centros norteamericanos, 2.392 mujeres no embarazadas que tenían entre    16 a 23 años de edad, sin alteraciones previas en su Papanicolau (PAP)    y que no hubieran tenido más de 5 parejas.      Se utilizó una vacuna específica sobre VPH-16    (Merck Research Laboratories) consistente en un derivado altamente purificado    de la cápside L1 del virus. Este polipéptido es expresado en Sacharomyces    cerevisiae. Las pacientes fueron randomizadas en una proporción 1:1    en los distintos centros para recibir la vacuna o placebo. El esquema de vacunación    consistió en tres dosis intramusculares (40 mg) al día 0, segundo    mes y sexto mes. Los efectos adversos fueron seguidos diariamente por 14 días    luego de cada vacunación, lo mismo que dirigidamente al segundo, sexto    y séptimo mes del protocolo.      Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

Se utilizó una vacuna específica sobre VPH-16    (Merck Research Laboratories) consistente en un derivado altamente purificado    de la cápside L1 del virus. Este polipéptido es expresado en Sacharomyces    cerevisiae. Las pacientes fueron randomizadas en una proporción 1:1    en los distintos centros para recibir la vacuna o placebo. El esquema de vacunación    consistió en tres dosis intramusculares (40 mg) al día 0, segundo    mes y sexto mes. Los efectos adversos fueron seguidos diariamente por 14 días    luego de cada vacunación, lo mismo que dirigidamente al segundo, sexto    y séptimo mes del protocolo.      Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

Las pacientes fueron evaluadas inicialmente con un examen ginecológico    que incluyó PAP e hisopados de zona cervical, genitales externos y muestras    de lavado cérvico-vaginal para estudio con RPC de VPH-16. Se obtuvo muestras    de suero para estudio de anticuerpos anti VPH-16. El seguimiento se realizó    un mes después de la última dosis de vacuna (mes 7), seis meses    después de la última vacunación (mes 12) y luego, cada    6 meses hasta el mes 48. Se realizó en cada una de estas evaluaciones    muestras para PAP, estudio con RPC para HPV-16 y medición de anticuerpos    anti HPV-16.      De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

De acuerdo a los hallazgos citológicos las pacientes    fueron referidas a colposcopia y según los resultados de este examen,    se realizó biopsia y estudio por RPC de las muestras.      La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

La hipótesis primaria de eficacia era que la vacunación anti    VPH-16 disminuiría la incidencia de infección persistente con    este agente. Se definió como infección persistente a aquella paciente    que fue negativa para VPH-16 en las visitas iniciales (0 y 7 meses) y posteriormente    se detectó el virus en dos visitas consecutivas. El análisis primario    fue limitado a mujeres que cumplieron todo el esquema de vacunación (vacuna    y placebo), que fueron negativas tanto para ADN como anticuerpos de VPH-16 en    su visita inicial y que a los 7 meses tampoco se pesquisó ADN para VPH-16    y sus estudios por biopsia fueron negativos.      La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

La vacuna fue bien tolerada y la incidencia de efectos adversos    fue similar en ambos grupos. El seguimiento de las pacientes en estudio se realizó    por una mediana de 17,4 meses después de la última dosis de vacunación.      La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

La incidencia de infección persistente por VPH-16 fue    de 3,8 por 100 mujeres por año en el grupo placebo y de 0 por 100 mujeres    por año en el grupo vacuna anti VPH-16 (100 % de eficacia; P < 0,001).    Todos los casos de neoplasia cervical intraepitelial relacionados al VPH-16    ocurrieron el grupo de pacientes vacunadas con placebo.      Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

Los autores concluyen que la administración de esta    vacuna reduce la incidencia tanto de infección producida por VPH-16 como    de neoplasia intraepitelial asociada.      Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

Comentario. Este trabajo es de gran interés particularmente    por su proyección en Salud Pública y por la clara correlación    establecida entre infección y cáncer. Así, una vacuna sería    capaz de disminuir dramáticamente la incidencia de una neoplasia que    produce una importante morbi-mortalidad tanto en países desarrollados    como en vías de desarrollo. Otro ejemplo al respecto, es la vacunación    anti hepatitis B que en países como Taiwan ha logrado disminuir en forma    significativa la frecuencia de carcinoma hepatocelular. Es interesante destacar    que en el mismo volumen de la revista se presenta la experiencia de una vacuna    anti virus herpes simplex tipo 2, con resultados alentadores en la prevención    de infección por este agente.      Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

Finalmente, con respecto al trabajo de Koutsky et al, es evidente    que deberá evaluarse la duración de la protección producida    por la vacunación y también plantearse que el VPH-16 no es el    único que se asocia a neoplasia cervical. Sin embargo, resultados tan    categóricos como los de este trabajo representan un hito significativo    en esta área.        LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

  LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

 LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

LECTURAS RECOMENDADAS      1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

 1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

1.- Stanberry L R, Spotswood L S, Cunningham A L et al. Glycoprotein-D-adjuvant    vaccine to prevent genital herpes. N Engl J Med 2002; 347 (21): 1652-61.            [ Links ] Sergio Mella M.  

 Sergio Mella M.  

Sergio Mella M.  

 