https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600008
Infecciones parasitarias intestinales y factores asociados a la infección por coccidias en pacientes adultos de un hospital público de Lima, Perú

  Resumen Objetivos: Evaluar la frecuencia de parásitos    intestinales y factores asociados a la infección por coccidias en un hospital    público de Lima-Perú. Métodos: Estudio descriptivo, transversal, realizado    con los reportes del Laboratorio de Parasitología. Se incluyeron pacientes de    > 18 años, ambulatorios u hospitalizados, que tuvieron al menos una    muestra de heces evaluada. Usando regresión logística, se calcularon OR e IC    al 95%. Resultados: Se incluyó 2.056 pacientes en el análisis; 55,2%    fueron varones y 334 (16,3%) fueron seropositivos para VIH. La infección parasitaria    más frecuente fue Blastocystis hominis (35,4%). El modelo multivariado    ajustado por sexo mostró que la infección por VIH (OR = 4,53), estar hospitalizado    (OR = 2,42) y la edad ≥ 40 (OR = 0,57) estuvieron asociados con infección    por coccidias. Conclusiones: Blastocystis hominis se aisló frecuentemente    en pacientes con y sin infección por VIH. Estar hospitalizado y ser seropositvo    para VIH fueron factores de riesgo para infección por coccidias, mientras la    edad ≥ 40 años fue un factor protector. Palabras clave: VIH, parasitosis, Blastocystis    hominis, coccidias.   INTRODUCCIÓN Las parasitosis intestinales son infecciones    comunes a nivel mundial, especialmente en países con problemas de contaminación    del agua y pocas condiciones de salubridad1. Aunque algunos grupos    de parásitos tienen especificidad estricta, pueden afectar al humano en diversas    ocasiones; por ejemplo, en pacientes con inmuno supresión se hallan parásitos    como Cyclospora sp, Cryptosporidium sp, Isospora sp y    Microsporidium sp2. Se ha descrito previamente, por ejemplo, que    Cryptosporidium sp es una causa común de diarrea crónica en pacientes    con la infección por VIH, mientras que Cyclospora está asociada tanto    a la infección por VIH como a brotes por contaminación alimentaria3.    En otras ocasiones se han reportado otros parásitos causando enfermedad por    la misma vía de contaminación, entre ellos Isospora sp y Micro sporidium    sp4. Afines del año 2007 se estimó que en el mundo    33,2 millones de personas estaban infectados por VIH5. Anivel nacional,    el Ministerio de Salud del Perú notificó 29.771 casos de infección por VIH y    20.110 casos de SIDAhasta el 31 de septiembre del 20076. Estudios    previos sobre parasitosis intestinal en pacientes cony sin infección por VIH,    encontraron que la prevalencia de estas infecciones varía según el lugar del    estudio: en Brasil, 27%> de los pacientes seropositivos tuvieron parásitos    intestinales en relación al 17% de los pacientes seronegativos; mientras que,    en Etiopía una proporción de 52% de pacientes infectados por VIH tuvieron infección    parasitaria comparada con 42% de los pacientes ella7. En Perú, Cárcamo y cois, a través de un estudio    caso-control, encontraron que las infecciones parasitarias se presentaron en    47% de 147 pacientes con infección por VIH y que tenían diarrea por más de 7    días. En este estudio, Cryptosporidium sp fue el parásito más frecuente    (20% los casos versus 1% los controles)8. Otro estudio, esta    vez de tipo cohorte, en pacientes infectados por VIH con diarrea, encontró factores    de riesgo asociados a parasitosis como: un contacto cercano dentro del hogar,    la presencia de animales como patos y pollos, compartir el mismo baño, el poco    acceso al agua potable y el consumo de agua contaminada9,10. De similar    forma, un estudio previo realizado en el Hospital Nacional Cayetano Heredia    en pacientes con infección por VIH y diarrea crónica (mayor a dos semanas),    encontró que la primera causa de parasitosis fue por Cryptosporidium sp,    seguido por otros parásitos como Isospora belli, Giardia lamblia y Strongyloides    stercoralis11. El objetivo de este estudio fue evaluar la frecuencia    de las parasitosis intestinales en pacientes cony sin infección por VIH, así    como evaluar posibles factores asociados a la infección por las coccidias en    pacientes atendidos en un hospital público referente de la zona norte de la    ciudad de Lima. PACIENTES Y MÉTODOS Diseño: Estudio descriptivo realizado    con los reportes del Laboratorio de Parasitología del Instituto de Medicina    Tropical "Alexander von Humboldt" de la Universidad Peruana Cayetano Heredia    y del Departamento de Enfermedades Infecciosas, Tropicales y Dermatológicas    del Hospital Nacional Cayetano Heredia, durante el año 2005. Criterios de selección: Todos los resultados    de los participantes se obtuvieron del libro de registro del Laboratorio de    Parasitología. Se incluyeron los datos de pacientes que acudieron a los servicios    de consulta externa y hospitalización. El único criterio de selección usado fue tener    una edad de 18 años o mayor, excluyéndose aquellos registros que no tenían datos    de edad completos. No se registró la sintomatología por la cual se solicitó    el estudio parasitológico, siendo una limitación del estudio. El diagnóstico    de aquellos pacientes con infección por VIH fue confirmado a través de la historia    que ellos mismos reportaban. Laboratorio de Parasitología: Nuestro    laboratorio es un centro docente donde se realizan las pruebas siguientes a    todos los copro-parasitológicos: examen directo, técnica de Kato, técnica de    sedimentación espontanea en tubo, técnica de Baermann modificada en copa por    Lumbreras y técnica de sedimentación rápida de Lumbreras. Resaltaremos que se    realiza la tinción de Ziehl Neelsen modificada para detectar ooquistes de coccideas,    siendo por esta razón nuestro laboratorio un centro de referencia de otros centros    hospitalarios. Análisis estadísticos: Se utilizó una    ficha especialmente construida para la recolección de los datos, confeccionada    en base al registro de los resultados del Laboratorio de Parasitología. Se creó    una base de datos en una hoja de cálculo de Microsoft Excel 2000 (Microsoft    Corporartion, Washington, USA) la cual fue transferida para el análisis estadístico    a SPSS 12.0 (SPSS Inc, Chicago IL, USA). Se utilizó la prueba      o la prueba Exacta de Fisher para todas las variables categóricas. Para el cálculo    de las frecuencias de infecciones parasitarias se reagruparon los datos según    el status de infección por VIH; mientras que para el análisis de los factores    asociados se realizó la agrupación por la presencia o ausencia de coccidias,    definido como la presencia de especies de Cryptospori-dium sp, Cyclospora    sp e Isospora sp en los exámenes parasitológicos. Se utilizó el análisis    de regresión logística para los modelos bivariados. Posteriormente, con aquellas    variables que mostraron asociación, se escogió el mejor modelo multivariado    de acuerdo a la prueba de likelihood ratio, tomando p < 0,05 como    significativo y un intervalo de confianza (IC) al 95%.

RESULTADOS Se incluyeron 2.056 pacientes que cumplieron    con los criterios de selección, con una media de edad de 41,6 ± 16,4    años (rango: 18-88), y 55,2%) varones. De acuerdo a los datos del registro,    334 (16,3%) de los pacientes tenían el diagnóstico de infección por VIH, mientras    que 49 (2,4%) de los participantes a quienes se les hizo el análisis de parásitos    estuvieron hospitalizados. En la Tabla 1 se observan las características    demográficas de la población en estudio, agrupada según el diagnóstico de infección    por VIH.    

En la Tabla 2, observamos que    Blastocystis hominis se aisló en 37,5%> de los pacientes seronegativos    y en 24,6% de los pacientes seropositivos (p < 0,001), siendo el parásito    más frecuente. También se detectaron Isospora belli: 2,9% en los seronegativos    y 8,4% en los seropositivos (p < 0,001), Cryptosporidium sp: 0,4%    en los seronegativos y 4,5% en los seropositivos (p < 0,001) y Cyclospora    cayetanensis: 0,3% en los seronegativos y 3,3% en los seropositivos (p <    0,001).    

La prevalencia general de coccidias en el estudio    fue de 5,4% (3,5% en pacientes sin infección por VIH versus 15,0% en    los pacientes con infección por VIH, p < 0,001). En el modelo multivariado    final (Tabla 3), los factores de riesgo ajustados por sexo    asociados a la infección por coccidias fueron la infección por el VIH (p<0,001)y    estar hospitalizado (p = 0,035); mientras la edad ≥ 40 años de edad fue    un factor protector (p = 0,007).    

DISCUSIÓN La frecuencia de las parasitosis intestinales    encontradas en este estudio es comparable con la encontrada en estudios realizados    con anterioridad en nuestro medio9. Los resultados demuestran que    B. hominis es el parásito más frecuente en los pacientes atendidos en    este hospital público de Lima. En general, este parásito es el más común, tanto    en pacientes con infección por VIH, así como aquellos sin la infección, similar    a lo indicado por otros autores1011. Blastocystis hominis es    un parásito al cual no se le reconoce aún sintomatología específica; sin embargo,    algunos trabajos han correlacionado su hallazgo a diarrea (aguda o crónica),    náuseas, vómitos, flatulencia, sin tener un característica propia12.    Como se observa en el presente estudio, la prevalencia de parásitos que producen    infección intestinal es diferente a otros trabajos. En el estudio de Mohandas13    se encontró 30% de exámenes parasitológicos positivos en una población de pacientes    seropositivos para VIH; Cryptosporidium parvum (10,8%) fue el parásito    más común, Giardia lamblia se encontró en 8,3% mientras que B. hominis    y C cayetanensis se presentaron en 3,3% cada una el. belli en    2,5%. La presencia de diarrea asociada al hallazgo de parásitos fue de 75%.    En el estudio de Senegal14, Microsporidium sp (9,4%) fue el    agente causal de diarrea en pacientes con infección por VIH, seguido de Cryptosporidium    sp (8,2%) siendo B. hominis causante de diarrea en 2,5% y en pacientes    sin infección por VIH en 0,6%. En el estudio de Prasad15, I. belli    fue el agente más común como causante de diarrea (31%), seguido de Cryptosporidium    sp(11%). En nuestro estudio B. hominis fue el agente más frecuente    hallado en pacientes con seropositivos para VIH comparándolo con otras realidades,    aunque fue más frecuente en pacientes seronegativos (p < 0,001). Este agente,    reconocido actualmente como parásito, debe tenerse en cuenta en el diagnóstico    inicial para su tratamiento oportuno, tanto en pacientes con como sin la infección    por VIH, en nuestro medio. Isospora belli y Cryptosporidium sp    siguen siendo las coccidias más frecuentes por lo que su búsqueda debe de realizarse    en todo paciente con diagnóstico de infección por VIH que llegue a nuestros    consultorios con diarrea. Isospora belli, C cayetanensis y Cryptosporidium    sp son parásitos que se encuentran asociados a la infección por VIH. La    disminución progresiva de las células del sistema inmunitario, específicamente    CD4, hace al portador de la infección por VIH susceptible a la aparición de    parásitos oportunistas148. Las coccidias son un grupo de parásitos    que pueden tener alta morbi-mortalidad en seropositivos si es que los afectados    no reciben un tratamiento apropiado15,16. Después de ajustar por sexo, el modelo multivariado    mostró que la infección por VIH y el estar hospitalizado fueron factores de    riesgo asociados a infección por coccidias, mientras que la edad mayor de 40    años fue un factor protector. Aunque no se pudo evaluar directamente el nivel    de inmunosupresión de los pacientes con infección por VIH, el hecho de estar    hospitalizado puede dar una medida indirecta del nivel de compromiso inmunológico    de estos, viéndose afectados por infecciones oportunistas y requiriendo hospitalización    para su tratamiento17. Este hallazgo es apoyado por el hecho que    5,7% de los pacientes con infección por VIH se encontraban hospitalizados, comparado    con 1,7% de los seronegativos, siendo esta diferencia estadísticamente significativa. La edad también fue un factor de riesgo asociado    a la infección por coccidias. Aunque no es clara la relación, podría ser explicado    por el efecto causado por la frecuencia de la infección en las personas que    acuden al Laboratorio de Parasitología. Como se conoce, las personas jóvenes    son más vulnerables a la adquisición del VIH debido mayormente al riesgo de    exposición por relaciones sexuales no protegidas7. En el Perú, la    mediana de la edad de todos los casos de SIDA es de 31 años, lo cual significa    que la mitad de los casos se han infectado antes de los 25 años, lo cual podría    explicar la asociación vista en este estudio6. El número de casos involucrados en este estudio    le da una buena potencia para detectar diversos factores asociados. Sin embargo,    una limitación es que está basado sólo en registros, lo que impide un mejor    análisis y reconocimiento de otros factores asociados a las parasitosis. Debido    a esto, como se explicó anteriormente, no se pudo realizar la evaluación del    nivel de células CD4 en los casos de los pacientes infectados por el VIH. Algunas medidas pueden tomarse para reducir el    riesgo de infección por coccidias, la mayoría de las cuales debe estar centrada    en la disminución en la transmisión de la infección por el VIH, sobre todo en    la población joven, considerada actualmente como población en riesgo. Si el    paciente esta infectado por VIH, una adecuada profilaxis o el recibir tratamiento    anti-retroviral de gran actividad podrían evitar la morbilidad y mortalidad    por coccidias17. Enfatizar la profilaxis primaria en pacientes con    la infección por VIH según lo indican las guías actuales (tratamiento profiláctico    con un recuento de CD4 menor de 200 células/mm3). El uso de sulfas    ayuda a disminuir la incidencia de infecciones por Pneumocystis jiroveci,    ToxoplasmagondiiJ. belli,C. cayetanensisy Microspori-dium sp, por lo que    su utilización disminuiría el riesgo de infecciones por coccidias y otros agentes    mencionados18. Limitaciones del estudio fueron no tener la sintomatología    al momento de la toma de muestra, siendo una dificultad estandarizar los datos    procedentes de otros centros y la lectura del historial clínico, por lo cual    el dato de ser seropositivo fue sólo a libre voluntad del paciente el comentarlo    en la recolección de datos en el laboratorio. En el Perú la confidencialidad    del diagnóstico de infección por VIH está protegida por ley.   REFERENCIAS 1.- Okhuysen P C, White AC Jr. Parasitic infections    of the intestine. Curr Opin Infect Dis 1999; 12 (5): 467-72.        [ Links ]2.- Fantry Lori. Gastrointestinal infections    in the immunocompromised host. Curr Opin Gastroenterol 2005; 21 (1): 39-43.        [ Links ]3.- Christie J, Garcia L. Emerging parasitic    infections. Clin Lab Med 2004; 12: 737-72.        [ Links ]4.- Simao Ferreira M. Infections by protozoa    in inmunocompromised hosts. Mem Inst Oswaldo Cruz 2000;95: 159-62.        [ Links ]5.- Situación de la epidemia de SIDA. Informe    Especial sobre la prevención del VIH < en línea>, diciembre 2007. ONUSIDA-OMS.    URL disponible en versión español: www.unaids.org.            [ Links ]6.- Ministerio de Salud. Epidemiología del SIDA    en el Perú: Boletín Mensual y Vigilancia Epidemiológica del VIH/SIDA en el Perú,    < en línea> septiembre del 2007, URL disponible en: http://    www.oge.sld.pe/vigilancia/vih/Boletin_2007/noviembre.pdf        [ Links ]7.- Lewthwaite P, Gilí G, Hart A, Beeching N.    Gastrointestinal parasites in the immunocom-promised. Curr Opin Infect Dis 2005;    18: 427-35.        [ Links ]8.- Cárcamo C, Hooton T, Wener M, Weiss N, Gillman    R, Arévalo J, et al. Etiologies and manifestadons of persistent diarrhea in    adults with HIV-1 infections: A case-control study in Lima, Perú. J Infect Dis    2005; 191: 11-9.        [ Links ]9.- Bern C, Kawai V, Vargas D, Rabke-Verami J,    Williamson J, Chavez-Valdez R, et al. The epidemiology of intestinal microsporidiosis    in patients with HIV/AIDS in Lima-Peru. J Infect Dis 2005; 191: 1658-66.        [ Links ]10.- Leder K, Hellard M, Sinclair M, Fairley    C, Wolfe R. No correlation between clinical symptoms and Blastocystis hominis    in inmuno-competent individuáis. J Gastroenterol Hepatol 2005; 20: 1390-4.        [ Links ]11.- García C, Rodríguez E, Do Natalie, López-de-Castilla    Diego, Terashima A, Gotuzzo E. Parasitosis intestinal en pacientes con la infección    VIH-SIDA. Rev Gastroenterol Peruana 2006; 26: 21-4.        [ Links ]12.- Huang D B, White A C. An updated review    on cryptosporidium and giardia. Gastroenterol Clin NorthAm 2006; 35: 291-314.        [ Links ]13.- Mohandas, Sehgal R, Sud A, Malla N. Preva-lence    of intestinal parasitic pathogens in HIV-seropositive individuáis in Northern    India. Jpn J Infect Dis 2002; 55 (3): 83-4.        [ Links ]14.- Gassama A, Sow PS, Fall F, Cámara P, Guéye-N'diaye    A, Seng R, et al. Ordinary and opportunistic enteropathogens associated with    diarrhea in Senegalese adults in relation to human immunodeficiency virus serostatus.    Int J Infect Dis. 2001; 5 (4): 192-8.        [ Links ]15.- Prasad K N, Nag V L, Dhole T N, Ayyagari    A. Identificad on of enteric pathogens in HlV-positive patients with diarrhoea    in northern India. J Health Popul Nutr 2000;18 (1): 23-6.        [ Links ]16.- Arenas-Pinto A, Certad G, Ferrara G, Castro    J, Bello M A, Núñez L T. Association between parasitic intestinal infections    and acute or chronic diarrhoea in HlV-infected patients in Caracas, Venezuela.    Int J STD AIDS 2003; 14: 487-92.        [ Links ]17.- Centers for Disease and Prevention. Guidelines    for Prevention and Treatment of Opportunistic Infections in HlV-infected Adults    and Adolescents. Recommendations from CDC, the National Institutes of Health,    and the HIV Medicine Association Infectious Diseases Society of América. Treating    Opportunistic Infections among HlV-infected Adults and Adolescents. MMWR Morb    Mortal Wkly Rep 2009; 58: RR4 (1-207).        [ Links ]18.- St. Georgiev V Opportunistic infections-treatment    and prophylaxis. Human Press 2000.        [ Links ]19.- Hunter PR, Nichols G. Epidemiology and clinical    features of Cryptosporidium infection in immunocompromised patients.    Clin Microbiol Rev 2002; 15 (1): 145-54.         [ Links ]20.- Tello R, Canales M. Técnicas de diagnóstico    de enfermedades causadas por entero-parásitos. Revista Diagnóstico 2000; 39    (4): Julio-Agosto.        [ Links ]  Recibido: 24 de julio de 2008 Aceptado:    17 de abril de 2009 Correspondencia    a:

Omayra Chincha L omychin@hotmail.com 

Resumen

Objetivos: Evaluar la frecuencia de parásitos    intestinales y factores asociados a la infección por coccidias en un hospital    público de Lima-Perú. Métodos: Estudio descriptivo, transversal, realizado    con los reportes del Laboratorio de Parasitología. Se incluyeron pacientes de    > 18 años, ambulatorios u hospitalizados, que tuvieron al menos una    muestra de heces evaluada. Usando regresión logística, se calcularon OR e IC    al 95%. Resultados: Se incluyó 2.056 pacientes en el análisis; 55,2%    fueron varones y 334 (16,3%) fueron seropositivos para VIH. La infección parasitaria    más frecuente fue Blastocystis hominis (35,4%). El modelo multivariado    ajustado por sexo mostró que la infección por VIH (OR = 4,53), estar hospitalizado    (OR = 2,42) y la edad ≥ 40 (OR = 0,57) estuvieron asociados con infección    por coccidias. Conclusiones: Blastocystis hominis se aisló frecuentemente    en pacientes con y sin infección por VIH. Estar hospitalizado y ser seropositvo    para VIH fueron factores de riesgo para infección por coccidias, mientras la    edad ≥ 40 años fue un factor protector.

Palabras clave: VIH, parasitosis, Blastocystis    hominis, coccidias.

  INTRODUCCIÓN Las parasitosis intestinales son infecciones    comunes a nivel mundial, especialmente en países con problemas de contaminación    del agua y pocas condiciones de salubridad1. Aunque algunos grupos    de parásitos tienen especificidad estricta, pueden afectar al humano en diversas    ocasiones; por ejemplo, en pacientes con inmuno supresión se hallan parásitos    como Cyclospora sp, Cryptosporidium sp, Isospora sp y    Microsporidium sp2. Se ha descrito previamente, por ejemplo, que    Cryptosporidium sp es una causa común de diarrea crónica en pacientes    con la infección por VIH, mientras que Cyclospora está asociada tanto    a la infección por VIH como a brotes por contaminación alimentaria3.    En otras ocasiones se han reportado otros parásitos causando enfermedad por    la misma vía de contaminación, entre ellos Isospora sp y Micro sporidium    sp4. Afines del año 2007 se estimó que en el mundo    33,2 millones de personas estaban infectados por VIH5. Anivel nacional,    el Ministerio de Salud del Perú notificó 29.771 casos de infección por VIH y    20.110 casos de SIDAhasta el 31 de septiembre del 20076. Estudios    previos sobre parasitosis intestinal en pacientes cony sin infección por VIH,    encontraron que la prevalencia de estas infecciones varía según el lugar del    estudio: en Brasil, 27%> de los pacientes seropositivos tuvieron parásitos    intestinales en relación al 17% de los pacientes seronegativos; mientras que,    en Etiopía una proporción de 52% de pacientes infectados por VIH tuvieron infección    parasitaria comparada con 42% de los pacientes ella7. En Perú, Cárcamo y cois, a través de un estudio    caso-control, encontraron que las infecciones parasitarias se presentaron en    47% de 147 pacientes con infección por VIH y que tenían diarrea por más de 7    días. En este estudio, Cryptosporidium sp fue el parásito más frecuente    (20% los casos versus 1% los controles)8. Otro estudio, esta    vez de tipo cohorte, en pacientes infectados por VIH con diarrea, encontró factores    de riesgo asociados a parasitosis como: un contacto cercano dentro del hogar,    la presencia de animales como patos y pollos, compartir el mismo baño, el poco    acceso al agua potable y el consumo de agua contaminada9,10. De similar    forma, un estudio previo realizado en el Hospital Nacional Cayetano Heredia    en pacientes con infección por VIH y diarrea crónica (mayor a dos semanas),    encontró que la primera causa de parasitosis fue por Cryptosporidium sp,    seguido por otros parásitos como Isospora belli, Giardia lamblia y Strongyloides    stercoralis11. El objetivo de este estudio fue evaluar la frecuencia    de las parasitosis intestinales en pacientes cony sin infección por VIH, así    como evaluar posibles factores asociados a la infección por las coccidias en    pacientes atendidos en un hospital público referente de la zona norte de la    ciudad de Lima. PACIENTES Y MÉTODOS Diseño: Estudio descriptivo realizado    con los reportes del Laboratorio de Parasitología del Instituto de Medicina    Tropical "Alexander von Humboldt" de la Universidad Peruana Cayetano Heredia    y del Departamento de Enfermedades Infecciosas, Tropicales y Dermatológicas    del Hospital Nacional Cayetano Heredia, durante el año 2005. Criterios de selección: Todos los resultados    de los participantes se obtuvieron del libro de registro del Laboratorio de    Parasitología. Se incluyeron los datos de pacientes que acudieron a los servicios    de consulta externa y hospitalización. El único criterio de selección usado fue tener    una edad de 18 años o mayor, excluyéndose aquellos registros que no tenían datos    de edad completos. No se registró la sintomatología por la cual se solicitó    el estudio parasitológico, siendo una limitación del estudio. El diagnóstico    de aquellos pacientes con infección por VIH fue confirmado a través de la historia    que ellos mismos reportaban. Laboratorio de Parasitología: Nuestro    laboratorio es un centro docente donde se realizan las pruebas siguientes a    todos los copro-parasitológicos: examen directo, técnica de Kato, técnica de    sedimentación espontanea en tubo, técnica de Baermann modificada en copa por    Lumbreras y técnica de sedimentación rápida de Lumbreras. Resaltaremos que se    realiza la tinción de Ziehl Neelsen modificada para detectar ooquistes de coccideas,    siendo por esta razón nuestro laboratorio un centro de referencia de otros centros    hospitalarios. Análisis estadísticos: Se utilizó una    ficha especialmente construida para la recolección de los datos, confeccionada    en base al registro de los resultados del Laboratorio de Parasitología. Se creó    una base de datos en una hoja de cálculo de Microsoft Excel 2000 (Microsoft    Corporartion, Washington, USA) la cual fue transferida para el análisis estadístico    a SPSS 12.0 (SPSS Inc, Chicago IL, USA). Se utilizó la prueba      o la prueba Exacta de Fisher para todas las variables categóricas. Para el cálculo    de las frecuencias de infecciones parasitarias se reagruparon los datos según    el status de infección por VIH; mientras que para el análisis de los factores    asociados se realizó la agrupación por la presencia o ausencia de coccidias,    definido como la presencia de especies de Cryptospori-dium sp, Cyclospora    sp e Isospora sp en los exámenes parasitológicos. Se utilizó el análisis    de regresión logística para los modelos bivariados. Posteriormente, con aquellas    variables que mostraron asociación, se escogió el mejor modelo multivariado    de acuerdo a la prueba de likelihood ratio, tomando p < 0,05 como    significativo y un intervalo de confianza (IC) al 95%.

RESULTADOS Se incluyeron 2.056 pacientes que cumplieron    con los criterios de selección, con una media de edad de 41,6 ± 16,4    años (rango: 18-88), y 55,2%) varones. De acuerdo a los datos del registro,    334 (16,3%) de los pacientes tenían el diagnóstico de infección por VIH, mientras    que 49 (2,4%) de los participantes a quienes se les hizo el análisis de parásitos    estuvieron hospitalizados. En la Tabla 1 se observan las características    demográficas de la población en estudio, agrupada según el diagnóstico de infección    por VIH.    

En la Tabla 2, observamos que    Blastocystis hominis se aisló en 37,5%> de los pacientes seronegativos    y en 24,6% de los pacientes seropositivos (p < 0,001), siendo el parásito    más frecuente. También se detectaron Isospora belli: 2,9% en los seronegativos    y 8,4% en los seropositivos (p < 0,001), Cryptosporidium sp: 0,4%    en los seronegativos y 4,5% en los seropositivos (p < 0,001) y Cyclospora    cayetanensis: 0,3% en los seronegativos y 3,3% en los seropositivos (p <    0,001).    

La prevalencia general de coccidias en el estudio    fue de 5,4% (3,5% en pacientes sin infección por VIH versus 15,0% en    los pacientes con infección por VIH, p < 0,001). En el modelo multivariado    final (Tabla 3), los factores de riesgo ajustados por sexo    asociados a la infección por coccidias fueron la infección por el VIH (p<0,001)y    estar hospitalizado (p = 0,035); mientras la edad ≥ 40 años de edad fue    un factor protector (p = 0,007).    

DISCUSIÓN La frecuencia de las parasitosis intestinales    encontradas en este estudio es comparable con la encontrada en estudios realizados    con anterioridad en nuestro medio9. Los resultados demuestran que    B. hominis es el parásito más frecuente en los pacientes atendidos en    este hospital público de Lima. En general, este parásito es el más común, tanto    en pacientes con infección por VIH, así como aquellos sin la infección, similar    a lo indicado por otros autores1011. Blastocystis hominis es    un parásito al cual no se le reconoce aún sintomatología específica; sin embargo,    algunos trabajos han correlacionado su hallazgo a diarrea (aguda o crónica),    náuseas, vómitos, flatulencia, sin tener un característica propia12.    Como se observa en el presente estudio, la prevalencia de parásitos que producen    infección intestinal es diferente a otros trabajos. En el estudio de Mohandas13    se encontró 30% de exámenes parasitológicos positivos en una población de pacientes    seropositivos para VIH; Cryptosporidium parvum (10,8%) fue el parásito    más común, Giardia lamblia se encontró en 8,3% mientras que B. hominis    y C cayetanensis se presentaron en 3,3% cada una el. belli en    2,5%. La presencia de diarrea asociada al hallazgo de parásitos fue de 75%.    En el estudio de Senegal14, Microsporidium sp (9,4%) fue el    agente causal de diarrea en pacientes con infección por VIH, seguido de Cryptosporidium    sp (8,2%) siendo B. hominis causante de diarrea en 2,5% y en pacientes    sin infección por VIH en 0,6%. En el estudio de Prasad15, I. belli    fue el agente más común como causante de diarrea (31%), seguido de Cryptosporidium    sp(11%). En nuestro estudio B. hominis fue el agente más frecuente    hallado en pacientes con seropositivos para VIH comparándolo con otras realidades,    aunque fue más frecuente en pacientes seronegativos (p < 0,001). Este agente,    reconocido actualmente como parásito, debe tenerse en cuenta en el diagnóstico    inicial para su tratamiento oportuno, tanto en pacientes con como sin la infección    por VIH, en nuestro medio. Isospora belli y Cryptosporidium sp    siguen siendo las coccidias más frecuentes por lo que su búsqueda debe de realizarse    en todo paciente con diagnóstico de infección por VIH que llegue a nuestros    consultorios con diarrea. Isospora belli, C cayetanensis y Cryptosporidium    sp son parásitos que se encuentran asociados a la infección por VIH. La    disminución progresiva de las células del sistema inmunitario, específicamente    CD4, hace al portador de la infección por VIH susceptible a la aparición de    parásitos oportunistas148. Las coccidias son un grupo de parásitos    que pueden tener alta morbi-mortalidad en seropositivos si es que los afectados    no reciben un tratamiento apropiado15,16. Después de ajustar por sexo, el modelo multivariado    mostró que la infección por VIH y el estar hospitalizado fueron factores de    riesgo asociados a infección por coccidias, mientras que la edad mayor de 40    años fue un factor protector. Aunque no se pudo evaluar directamente el nivel    de inmunosupresión de los pacientes con infección por VIH, el hecho de estar    hospitalizado puede dar una medida indirecta del nivel de compromiso inmunológico    de estos, viéndose afectados por infecciones oportunistas y requiriendo hospitalización    para su tratamiento17. Este hallazgo es apoyado por el hecho que    5,7% de los pacientes con infección por VIH se encontraban hospitalizados, comparado    con 1,7% de los seronegativos, siendo esta diferencia estadísticamente significativa. La edad también fue un factor de riesgo asociado    a la infección por coccidias. Aunque no es clara la relación, podría ser explicado    por el efecto causado por la frecuencia de la infección en las personas que    acuden al Laboratorio de Parasitología. Como se conoce, las personas jóvenes    son más vulnerables a la adquisición del VIH debido mayormente al riesgo de    exposición por relaciones sexuales no protegidas7. En el Perú, la    mediana de la edad de todos los casos de SIDA es de 31 años, lo cual significa    que la mitad de los casos se han infectado antes de los 25 años, lo cual podría    explicar la asociación vista en este estudio6. El número de casos involucrados en este estudio    le da una buena potencia para detectar diversos factores asociados. Sin embargo,    una limitación es que está basado sólo en registros, lo que impide un mejor    análisis y reconocimiento de otros factores asociados a las parasitosis. Debido    a esto, como se explicó anteriormente, no se pudo realizar la evaluación del    nivel de células CD4 en los casos de los pacientes infectados por el VIH. Algunas medidas pueden tomarse para reducir el    riesgo de infección por coccidias, la mayoría de las cuales debe estar centrada    en la disminución en la transmisión de la infección por el VIH, sobre todo en    la población joven, considerada actualmente como población en riesgo. Si el    paciente esta infectado por VIH, una adecuada profilaxis o el recibir tratamiento    anti-retroviral de gran actividad podrían evitar la morbilidad y mortalidad    por coccidias17. Enfatizar la profilaxis primaria en pacientes con    la infección por VIH según lo indican las guías actuales (tratamiento profiláctico    con un recuento de CD4 menor de 200 células/mm3). El uso de sulfas    ayuda a disminuir la incidencia de infecciones por Pneumocystis jiroveci,    ToxoplasmagondiiJ. belli,C. cayetanensisy Microspori-dium sp, por lo que    su utilización disminuiría el riesgo de infecciones por coccidias y otros agentes    mencionados18. Limitaciones del estudio fueron no tener la sintomatología    al momento de la toma de muestra, siendo una dificultad estandarizar los datos    procedentes de otros centros y la lectura del historial clínico, por lo cual    el dato de ser seropositivo fue sólo a libre voluntad del paciente el comentarlo    en la recolección de datos en el laboratorio. En el Perú la confidencialidad    del diagnóstico de infección por VIH está protegida por ley.   REFERENCIAS 1.- Okhuysen P C, White AC Jr. Parasitic infections    of the intestine. Curr Opin Infect Dis 1999; 12 (5): 467-72.        [ Links ]2.- Fantry Lori. Gastrointestinal infections    in the immunocompromised host. Curr Opin Gastroenterol 2005; 21 (1): 39-43.        [ Links ]3.- Christie J, Garcia L. Emerging parasitic    infections. Clin Lab Med 2004; 12: 737-72.        [ Links ]4.- Simao Ferreira M. Infections by protozoa    in inmunocompromised hosts. Mem Inst Oswaldo Cruz 2000;95: 159-62.        [ Links ]5.- Situación de la epidemia de SIDA. Informe    Especial sobre la prevención del VIH < en línea>, diciembre 2007. ONUSIDA-OMS.    URL disponible en versión español: www.unaids.org.            [ Links ]6.- Ministerio de Salud. Epidemiología del SIDA    en el Perú: Boletín Mensual y Vigilancia Epidemiológica del VIH/SIDA en el Perú,    < en línea> septiembre del 2007, URL disponible en: http://    www.oge.sld.pe/vigilancia/vih/Boletin_2007/noviembre.pdf        [ Links ]7.- Lewthwaite P, Gilí G, Hart A, Beeching N.    Gastrointestinal parasites in the immunocom-promised. Curr Opin Infect Dis 2005;    18: 427-35.        [ Links ]8.- Cárcamo C, Hooton T, Wener M, Weiss N, Gillman    R, Arévalo J, et al. Etiologies and manifestadons of persistent diarrhea in    adults with HIV-1 infections: A case-control study in Lima, Perú. J Infect Dis    2005; 191: 11-9.        [ Links ]9.- Bern C, Kawai V, Vargas D, Rabke-Verami J,    Williamson J, Chavez-Valdez R, et al. The epidemiology of intestinal microsporidiosis    in patients with HIV/AIDS in Lima-Peru. J Infect Dis 2005; 191: 1658-66.        [ Links ]10.- Leder K, Hellard M, Sinclair M, Fairley    C, Wolfe R. No correlation between clinical symptoms and Blastocystis hominis    in inmuno-competent individuáis. J Gastroenterol Hepatol 2005; 20: 1390-4.        [ Links ]11.- García C, Rodríguez E, Do Natalie, López-de-Castilla    Diego, Terashima A, Gotuzzo E. Parasitosis intestinal en pacientes con la infección    VIH-SIDA. Rev Gastroenterol Peruana 2006; 26: 21-4.        [ Links ]12.- Huang D B, White A C. An updated review    on cryptosporidium and giardia. Gastroenterol Clin NorthAm 2006; 35: 291-314.        [ Links ]13.- Mohandas, Sehgal R, Sud A, Malla N. Preva-lence    of intestinal parasitic pathogens in HIV-seropositive individuáis in Northern    India. Jpn J Infect Dis 2002; 55 (3): 83-4.        [ Links ]14.- Gassama A, Sow PS, Fall F, Cámara P, Guéye-N'diaye    A, Seng R, et al. Ordinary and opportunistic enteropathogens associated with    diarrhea in Senegalese adults in relation to human immunodeficiency virus serostatus.    Int J Infect Dis. 2001; 5 (4): 192-8.        [ Links ]15.- Prasad K N, Nag V L, Dhole T N, Ayyagari    A. Identificad on of enteric pathogens in HlV-positive patients with diarrhoea    in northern India. J Health Popul Nutr 2000;18 (1): 23-6.        [ Links ]16.- Arenas-Pinto A, Certad G, Ferrara G, Castro    J, Bello M A, Núñez L T. Association between parasitic intestinal infections    and acute or chronic diarrhoea in HlV-infected patients in Caracas, Venezuela.    Int J STD AIDS 2003; 14: 487-92.        [ Links ]17.- Centers for Disease and Prevention. Guidelines    for Prevention and Treatment of Opportunistic Infections in HlV-infected Adults    and Adolescents. Recommendations from CDC, the National Institutes of Health,    and the HIV Medicine Association Infectious Diseases Society of América. Treating    Opportunistic Infections among HlV-infected Adults and Adolescents. MMWR Morb    Mortal Wkly Rep 2009; 58: RR4 (1-207).        [ Links ]18.- St. Georgiev V Opportunistic infections-treatment    and prophylaxis. Human Press 2000.        [ Links ]19.- Hunter PR, Nichols G. Epidemiology and clinical    features of Cryptosporidium infection in immunocompromised patients.    Clin Microbiol Rev 2002; 15 (1): 145-54.         [ Links ]20.- Tello R, Canales M. Técnicas de diagnóstico    de enfermedades causadas por entero-parásitos. Revista Diagnóstico 2000; 39    (4): Julio-Agosto.        [ Links ]  Recibido: 24 de julio de 2008 Aceptado:    17 de abril de 2009 Correspondencia    a:

Omayra Chincha L omychin@hotmail.com 

INTRODUCCIÓN

Las parasitosis intestinales son infecciones    comunes a nivel mundial, especialmente en países con problemas de contaminación    del agua y pocas condiciones de salubridad1. Aunque algunos grupos    de parásitos tienen especificidad estricta, pueden afectar al humano en diversas    ocasiones; por ejemplo, en pacientes con inmuno supresión se hallan parásitos    como Cyclospora sp, Cryptosporidium sp, Isospora sp y    Microsporidium sp2.

Se ha descrito previamente, por ejemplo, que    Cryptosporidium sp es una causa común de diarrea crónica en pacientes    con la infección por VIH, mientras que Cyclospora está asociada tanto    a la infección por VIH como a brotes por contaminación alimentaria3.    En otras ocasiones se han reportado otros parásitos causando enfermedad por    la misma vía de contaminación, entre ellos Isospora sp y Micro sporidium    sp4.

Afines del año 2007 se estimó que en el mundo    33,2 millones de personas estaban infectados por VIH5. Anivel nacional,    el Ministerio de Salud del Perú notificó 29.771 casos de infección por VIH y    20.110 casos de SIDAhasta el 31 de septiembre del 20076. Estudios    previos sobre parasitosis intestinal en pacientes cony sin infección por VIH,    encontraron que la prevalencia de estas infecciones varía según el lugar del    estudio: en Brasil, 27%> de los pacientes seropositivos tuvieron parásitos    intestinales en relación al 17% de los pacientes seronegativos; mientras que,    en Etiopía una proporción de 52% de pacientes infectados por VIH tuvieron infección    parasitaria comparada con 42% de los pacientes ella7.

En Perú, Cárcamo y cois, a través de un estudio    caso-control, encontraron que las infecciones parasitarias se presentaron en    47% de 147 pacientes con infección por VIH y que tenían diarrea por más de 7    días. En este estudio, Cryptosporidium sp fue el parásito más frecuente    (20% los casos versus 1% los controles)8. Otro estudio, esta    vez de tipo cohorte, en pacientes infectados por VIH con diarrea, encontró factores    de riesgo asociados a parasitosis como: un contacto cercano dentro del hogar,    la presencia de animales como patos y pollos, compartir el mismo baño, el poco    acceso al agua potable y el consumo de agua contaminada9,10. De similar    forma, un estudio previo realizado en el Hospital Nacional Cayetano Heredia    en pacientes con infección por VIH y diarrea crónica (mayor a dos semanas),    encontró que la primera causa de parasitosis fue por Cryptosporidium sp,    seguido por otros parásitos como Isospora belli, Giardia lamblia y Strongyloides    stercoralis11.

El objetivo de este estudio fue evaluar la frecuencia    de las parasitosis intestinales en pacientes cony sin infección por VIH, así    como evaluar posibles factores asociados a la infección por las coccidias en    pacientes atendidos en un hospital público referente de la zona norte de la    ciudad de Lima.

PACIENTES Y MÉTODOS

Diseño: Estudio descriptivo realizado    con los reportes del Laboratorio de Parasitología del Instituto de Medicina    Tropical "Alexander von Humboldt" de la Universidad Peruana Cayetano Heredia    y del Departamento de Enfermedades Infecciosas, Tropicales y Dermatológicas    del Hospital Nacional Cayetano Heredia, durante el año 2005.

Criterios de selección: Todos los resultados    de los participantes se obtuvieron del libro de registro del Laboratorio de    Parasitología. Se incluyeron los datos de pacientes que acudieron a los servicios    de consulta externa y hospitalización.

El único criterio de selección usado fue tener    una edad de 18 años o mayor, excluyéndose aquellos registros que no tenían datos    de edad completos. No se registró la sintomatología por la cual se solicitó    el estudio parasitológico, siendo una limitación del estudio. El diagnóstico    de aquellos pacientes con infección por VIH fue confirmado a través de la historia    que ellos mismos reportaban.

Laboratorio de Parasitología: Nuestro    laboratorio es un centro docente donde se realizan las pruebas siguientes a    todos los copro-parasitológicos: examen directo, técnica de Kato, técnica de    sedimentación espontanea en tubo, técnica de Baermann modificada en copa por    Lumbreras y técnica de sedimentación rápida de Lumbreras. Resaltaremos que se    realiza la tinción de Ziehl Neelsen modificada para detectar ooquistes de coccideas,    siendo por esta razón nuestro laboratorio un centro de referencia de otros centros    hospitalarios.

Análisis estadísticos: Se utilizó una    ficha especialmente construida para la recolección de los datos, confeccionada    en base al registro de los resultados del Laboratorio de Parasitología. Se creó    una base de datos en una hoja de cálculo de Microsoft Excel 2000 (Microsoft    Corporartion, Washington, USA) la cual fue transferida para el análisis estadístico    a SPSS 12.0 (SPSS Inc, Chicago IL, USA). Se utilizó la prueba      o la prueba Exacta de Fisher para todas las variables categóricas. Para el cálculo    de las frecuencias de infecciones parasitarias se reagruparon los datos según    el status de infección por VIH; mientras que para el análisis de los factores    asociados se realizó la agrupación por la presencia o ausencia de coccidias,    definido como la presencia de especies de Cryptospori-dium sp, Cyclospora    sp e Isospora sp en los exámenes parasitológicos. Se utilizó el análisis    de regresión logística para los modelos bivariados. Posteriormente, con aquellas    variables que mostraron asociación, se escogió el mejor modelo multivariado    de acuerdo a la prueba de likelihood ratio, tomando p < 0,05 como    significativo y un intervalo de confianza (IC) al 95%.

RESULTADOS

Se incluyeron 2.056 pacientes que cumplieron    con los criterios de selección, con una media de edad de 41,6 ± 16,4    años (rango: 18-88), y 55,2%) varones. De acuerdo a los datos del registro,    334 (16,3%) de los pacientes tenían el diagnóstico de infección por VIH, mientras    que 49 (2,4%) de los participantes a quienes se les hizo el análisis de parásitos    estuvieron hospitalizados. En la Tabla 1 se observan las características    demográficas de la población en estudio, agrupada según el diagnóstico de infección    por VIH.

   

En la Tabla 2, observamos que    Blastocystis hominis se aisló en 37,5%> de los pacientes seronegativos    y en 24,6% de los pacientes seropositivos (p < 0,001), siendo el parásito    más frecuente. También se detectaron Isospora belli: 2,9% en los seronegativos    y 8,4% en los seropositivos (p < 0,001), Cryptosporidium sp: 0,4%    en los seronegativos y 4,5% en los seropositivos (p < 0,001) y Cyclospora    cayetanensis: 0,3% en los seronegativos y 3,3% en los seropositivos (p <    0,001).

   

La prevalencia general de coccidias en el estudio    fue de 5,4% (3,5% en pacientes sin infección por VIH versus 15,0% en    los pacientes con infección por VIH, p < 0,001). En el modelo multivariado    final (Tabla 3), los factores de riesgo ajustados por sexo    asociados a la infección por coccidias fueron la infección por el VIH (p<0,001)y    estar hospitalizado (p = 0,035); mientras la edad ≥ 40 años de edad fue    un factor protector (p = 0,007).

   

DISCUSIÓN

La frecuencia de las parasitosis intestinales    encontradas en este estudio es comparable con la encontrada en estudios realizados    con anterioridad en nuestro medio9. Los resultados demuestran que    B. hominis es el parásito más frecuente en los pacientes atendidos en    este hospital público de Lima. En general, este parásito es el más común, tanto    en pacientes con infección por VIH, así como aquellos sin la infección, similar    a lo indicado por otros autores1011. Blastocystis hominis es    un parásito al cual no se le reconoce aún sintomatología específica; sin embargo,    algunos trabajos han correlacionado su hallazgo a diarrea (aguda o crónica),    náuseas, vómitos, flatulencia, sin tener un característica propia12.    Como se observa en el presente estudio, la prevalencia de parásitos que producen    infección intestinal es diferente a otros trabajos. En el estudio de Mohandas13    se encontró 30% de exámenes parasitológicos positivos en una población de pacientes    seropositivos para VIH; Cryptosporidium parvum (10,8%) fue el parásito    más común, Giardia lamblia se encontró en 8,3% mientras que B. hominis    y C cayetanensis se presentaron en 3,3% cada una el. belli en    2,5%. La presencia de diarrea asociada al hallazgo de parásitos fue de 75%.    En el estudio de Senegal14, Microsporidium sp (9,4%) fue el    agente causal de diarrea en pacientes con infección por VIH, seguido de Cryptosporidium    sp (8,2%) siendo B. hominis causante de diarrea en 2,5% y en pacientes    sin infección por VIH en 0,6%. En el estudio de Prasad15, I. belli    fue el agente más común como causante de diarrea (31%), seguido de Cryptosporidium    sp(11%). En nuestro estudio B. hominis fue el agente más frecuente    hallado en pacientes con seropositivos para VIH comparándolo con otras realidades,    aunque fue más frecuente en pacientes seronegativos (p < 0,001). Este agente,    reconocido actualmente como parásito, debe tenerse en cuenta en el diagnóstico    inicial para su tratamiento oportuno, tanto en pacientes con como sin la infección    por VIH, en nuestro medio. Isospora belli y Cryptosporidium sp    siguen siendo las coccidias más frecuentes por lo que su búsqueda debe de realizarse    en todo paciente con diagnóstico de infección por VIH que llegue a nuestros    consultorios con diarrea.

Isospora belli, C cayetanensis y Cryptosporidium    sp son parásitos que se encuentran asociados a la infección por VIH. La    disminución progresiva de las células del sistema inmunitario, específicamente    CD4, hace al portador de la infección por VIH susceptible a la aparición de    parásitos oportunistas148. Las coccidias son un grupo de parásitos    que pueden tener alta morbi-mortalidad en seropositivos si es que los afectados    no reciben un tratamiento apropiado15,16.

Después de ajustar por sexo, el modelo multivariado    mostró que la infección por VIH y el estar hospitalizado fueron factores de    riesgo asociados a infección por coccidias, mientras que la edad mayor de 40    años fue un factor protector. Aunque no se pudo evaluar directamente el nivel    de inmunosupresión de los pacientes con infección por VIH, el hecho de estar    hospitalizado puede dar una medida indirecta del nivel de compromiso inmunológico    de estos, viéndose afectados por infecciones oportunistas y requiriendo hospitalización    para su tratamiento17. Este hallazgo es apoyado por el hecho que    5,7% de los pacientes con infección por VIH se encontraban hospitalizados, comparado    con 1,7% de los seronegativos, siendo esta diferencia estadísticamente significativa.

La edad también fue un factor de riesgo asociado    a la infección por coccidias. Aunque no es clara la relación, podría ser explicado    por el efecto causado por la frecuencia de la infección en las personas que    acuden al Laboratorio de Parasitología. Como se conoce, las personas jóvenes    son más vulnerables a la adquisición del VIH debido mayormente al riesgo de    exposición por relaciones sexuales no protegidas7. En el Perú, la    mediana de la edad de todos los casos de SIDA es de 31 años, lo cual significa    que la mitad de los casos se han infectado antes de los 25 años, lo cual podría    explicar la asociación vista en este estudio6.

El número de casos involucrados en este estudio    le da una buena potencia para detectar diversos factores asociados. Sin embargo,    una limitación es que está basado sólo en registros, lo que impide un mejor    análisis y reconocimiento de otros factores asociados a las parasitosis. Debido    a esto, como se explicó anteriormente, no se pudo realizar la evaluación del    nivel de células CD4 en los casos de los pacientes infectados por el VIH.

Algunas medidas pueden tomarse para reducir el    riesgo de infección por coccidias, la mayoría de las cuales debe estar centrada    en la disminución en la transmisión de la infección por el VIH, sobre todo en    la población joven, considerada actualmente como población en riesgo. Si el    paciente esta infectado por VIH, una adecuada profilaxis o el recibir tratamiento    anti-retroviral de gran actividad podrían evitar la morbilidad y mortalidad    por coccidias17. Enfatizar la profilaxis primaria en pacientes con    la infección por VIH según lo indican las guías actuales (tratamiento profiláctico    con un recuento de CD4 menor de 200 células/mm3). El uso de sulfas    ayuda a disminuir la incidencia de infecciones por Pneumocystis jiroveci,    ToxoplasmagondiiJ. belli,C. cayetanensisy Microspori-dium sp, por lo que    su utilización disminuiría el riesgo de infecciones por coccidias y otros agentes    mencionados18. Limitaciones del estudio fueron no tener la sintomatología    al momento de la toma de muestra, siendo una dificultad estandarizar los datos    procedentes de otros centros y la lectura del historial clínico, por lo cual    el dato de ser seropositivo fue sólo a libre voluntad del paciente el comentarlo    en la recolección de datos en el laboratorio. En el Perú la confidencialidad    del diagnóstico de infección por VIH está protegida por ley.