https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200030
El cólera en Chile (1886-1888)

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 86-88 El cólera en Chile (1886-1888)  ENRIQUE LAVAL R.      Cholera in Chile (1886-1888)   "Cuando apareció el cólera, la sociedad tembló de    miedo. Se tomaba todo género de medidas, hasta las más absurdas,    y era tal la ignorancia reinante, que según contaba Vicente Grez, una    dama enloquecida de terror, se presentó a la Cordonería Alemana    pidiendo diez varas de cordón... sanitario". (Memorias del Tiempo    Viejo. Luis Orrego Vicuña. Ed. Univ. de Chile. 1984. Stgo. de Chile).      "Revuelo provocó en Santiago la noticia de la llegada del diputado    don Guillermo Puelma Tupper, quien rompiendo el cordón sanitario regresó    desde la Argentina, por un paso del sur. El diputado quedó aislado y    sólo se permitió la visita de su padre y de su hermano, el doctor    Francisco Puelma Tupper. Se dispuso que se fumigara y que sólo podría    irse a su casa aislado por dos días, ocupando sólo las dependencias    de altos. El señor Puelma Tupper, salió de Mendoza, el día    9 del corriente, cuando no había todavía ningún caso de    cólera en la ciudad, Anduvo por la cordillera caminando sin cesar durante    once días, permaneciendo tres noches sin dormir, hasta que llegó    a Chile, pasando a caballo a Chillán. El señor Puelma Tupper vino    cambiándose y botando ropa durante todo el trayecto, hasta el punto de    llegar sin equipaje, y se dio cuatro fumigaciones". ("El Mercurio"    de Valparaíso, miércoles 22 de diciembre de 1886).      El cólera había aparecido el 1 de octubre de 1886 en el barrio    de la Boca en Buenos Aires; rápidamente se difundió en la capital    y de ahí se propagó a Rosario, Córdoba y Santa Fe. En Mendoza    los primeros casos aparecieron el 7 de noviembre y el pánico se apoderó    de la población. Sus habitantes huyeron en todas direcciones, llegando    algunos a Chile y el 25 de diciembre se inició la epidemia en la villa    de Santa María, cercana a San Felipe1. "Los    vecinos de dicho pueblo echaron a correr que, furtivamente, por las Cuevitas,    camino extraviado de la cordillera, habían visto al argentino Eloy González,    atravesando en compañía de su criado Jerónimo Álvarez,    el que enfermó de cólera, murió y dejó la epidemia    en nuestro país"2. Dos o tres días    más tarde se denunciaron casos en la misma ciudad de San Felipe, en La    Calera, Quillota, quedando todo el valle de Aconcagua contaminado"1,    3 Se conocen las epidemias de cólera de 1830, 1846, 1865 y 1883.    La de 1830 por vez primera invadió Europa, en Astrakán en 1823,    principiando en Bengala en 1817. Desde ella se estuvo escribiendo en los periódicos    chilenos con temor de que nos invadiera, junto con la fiebre amarilla. Don Andrés    Bello fue quien por primera vez, comenzó a publicar en El Araucano    sobre escarlatina y cólera, diciendo en uno de sus artículos:    "el cólera no es probable que se presente en Chile, atravesando    mares inmensos, ni que aparezca en el interior antes de haber visitado los puertos.    Si este azote ha de recorrer la tierra, será Chile, según el orden    natural, uno de los últimos países que lo sufran. Nuestro comercio    es limitado; nuestra población escasa y esparcida; y si aparece en un    punto, hay aquí más facilidad para aislar el mal y atajar sus    progresos que en la mayor parte de las otras naciones del globo"2.      No obstante los cordones sanitarios, medida tan inútil como costosa    y de confianza engañosa, el cólera adquirió alarmantes    caracteres epidémicos: llegó a Valparaíso y el 15 de enero    de 1887 estalló en Santiago, en el barrio de Barrancas. A fines de dicho    mes se había extendido no sólo a toda la ciudad sino a todo el    departamento y aun a Melipilla. En los primeros días de febrero hizo    su aparición en Rancagua y Rengo.      Al terminar 1887, el cólera se había propagado por el norte hasta    Freirina y por el sur hasta Valdivia. En marzo de 1888 llegó a Copiapó,    pero ya en este mes la intensidad de la epidemia comenzó a declinar y    el último caso se presentó en Ovalle, el 2 de julio de 1888.      Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      Cholera in Chile (1886-1888)   "Cuando apareció el cólera, la sociedad tembló de    miedo. Se tomaba todo género de medidas, hasta las más absurdas,    y era tal la ignorancia reinante, que según contaba Vicente Grez, una    dama enloquecida de terror, se presentó a la Cordonería Alemana    pidiendo diez varas de cordón... sanitario". (Memorias del Tiempo    Viejo. Luis Orrego Vicuña. Ed. Univ. de Chile. 1984. Stgo. de Chile).      "Revuelo provocó en Santiago la noticia de la llegada del diputado    don Guillermo Puelma Tupper, quien rompiendo el cordón sanitario regresó    desde la Argentina, por un paso del sur. El diputado quedó aislado y    sólo se permitió la visita de su padre y de su hermano, el doctor    Francisco Puelma Tupper. Se dispuso que se fumigara y que sólo podría    irse a su casa aislado por dos días, ocupando sólo las dependencias    de altos. El señor Puelma Tupper, salió de Mendoza, el día    9 del corriente, cuando no había todavía ningún caso de    cólera en la ciudad, Anduvo por la cordillera caminando sin cesar durante    once días, permaneciendo tres noches sin dormir, hasta que llegó    a Chile, pasando a caballo a Chillán. El señor Puelma Tupper vino    cambiándose y botando ropa durante todo el trayecto, hasta el punto de    llegar sin equipaje, y se dio cuatro fumigaciones". ("El Mercurio"    de Valparaíso, miércoles 22 de diciembre de 1886).      El cólera había aparecido el 1 de octubre de 1886 en el barrio    de la Boca en Buenos Aires; rápidamente se difundió en la capital    y de ahí se propagó a Rosario, Córdoba y Santa Fe. En Mendoza    los primeros casos aparecieron el 7 de noviembre y el pánico se apoderó    de la población. Sus habitantes huyeron en todas direcciones, llegando    algunos a Chile y el 25 de diciembre se inició la epidemia en la villa    de Santa María, cercana a San Felipe1. "Los    vecinos de dicho pueblo echaron a correr que, furtivamente, por las Cuevitas,    camino extraviado de la cordillera, habían visto al argentino Eloy González,    atravesando en compañía de su criado Jerónimo Álvarez,    el que enfermó de cólera, murió y dejó la epidemia    en nuestro país"2. Dos o tres días    más tarde se denunciaron casos en la misma ciudad de San Felipe, en La    Calera, Quillota, quedando todo el valle de Aconcagua contaminado"1,    3 Se conocen las epidemias de cólera de 1830, 1846, 1865 y 1883.    La de 1830 por vez primera invadió Europa, en Astrakán en 1823,    principiando en Bengala en 1817. Desde ella se estuvo escribiendo en los periódicos    chilenos con temor de que nos invadiera, junto con la fiebre amarilla. Don Andrés    Bello fue quien por primera vez, comenzó a publicar en El Araucano    sobre escarlatina y cólera, diciendo en uno de sus artículos:    "el cólera no es probable que se presente en Chile, atravesando    mares inmensos, ni que aparezca en el interior antes de haber visitado los puertos.    Si este azote ha de recorrer la tierra, será Chile, según el orden    natural, uno de los últimos países que lo sufran. Nuestro comercio    es limitado; nuestra población escasa y esparcida; y si aparece en un    punto, hay aquí más facilidad para aislar el mal y atajar sus    progresos que en la mayor parte de las otras naciones del globo"2.      No obstante los cordones sanitarios, medida tan inútil como costosa    y de confianza engañosa, el cólera adquirió alarmantes    caracteres epidémicos: llegó a Valparaíso y el 15 de enero    de 1887 estalló en Santiago, en el barrio de Barrancas. A fines de dicho    mes se había extendido no sólo a toda la ciudad sino a todo el    departamento y aun a Melipilla. En los primeros días de febrero hizo    su aparición en Rancagua y Rengo.      Al terminar 1887, el cólera se había propagado por el norte hasta    Freirina y por el sur hasta Valdivia. En marzo de 1888 llegó a Copiapó,    pero ya en este mes la intensidad de la epidemia comenzó a declinar y    el último caso se presentó en Ovalle, el 2 de julio de 1888.      Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Cholera in Chile (1886-1888)   "Cuando apareció el cólera, la sociedad tembló de    miedo. Se tomaba todo género de medidas, hasta las más absurdas,    y era tal la ignorancia reinante, que según contaba Vicente Grez, una    dama enloquecida de terror, se presentó a la Cordonería Alemana    pidiendo diez varas de cordón... sanitario". (Memorias del Tiempo    Viejo. Luis Orrego Vicuña. Ed. Univ. de Chile. 1984. Stgo. de Chile).      "Revuelo provocó en Santiago la noticia de la llegada del diputado    don Guillermo Puelma Tupper, quien rompiendo el cordón sanitario regresó    desde la Argentina, por un paso del sur. El diputado quedó aislado y    sólo se permitió la visita de su padre y de su hermano, el doctor    Francisco Puelma Tupper. Se dispuso que se fumigara y que sólo podría    irse a su casa aislado por dos días, ocupando sólo las dependencias    de altos. El señor Puelma Tupper, salió de Mendoza, el día    9 del corriente, cuando no había todavía ningún caso de    cólera en la ciudad, Anduvo por la cordillera caminando sin cesar durante    once días, permaneciendo tres noches sin dormir, hasta que llegó    a Chile, pasando a caballo a Chillán. El señor Puelma Tupper vino    cambiándose y botando ropa durante todo el trayecto, hasta el punto de    llegar sin equipaje, y se dio cuatro fumigaciones". ("El Mercurio"    de Valparaíso, miércoles 22 de diciembre de 1886).      El cólera había aparecido el 1 de octubre de 1886 en el barrio    de la Boca en Buenos Aires; rápidamente se difundió en la capital    y de ahí se propagó a Rosario, Córdoba y Santa Fe. En Mendoza    los primeros casos aparecieron el 7 de noviembre y el pánico se apoderó    de la población. Sus habitantes huyeron en todas direcciones, llegando    algunos a Chile y el 25 de diciembre se inició la epidemia en la villa    de Santa María, cercana a San Felipe1. "Los    vecinos de dicho pueblo echaron a correr que, furtivamente, por las Cuevitas,    camino extraviado de la cordillera, habían visto al argentino Eloy González,    atravesando en compañía de su criado Jerónimo Álvarez,    el que enfermó de cólera, murió y dejó la epidemia    en nuestro país"2. Dos o tres días    más tarde se denunciaron casos en la misma ciudad de San Felipe, en La    Calera, Quillota, quedando todo el valle de Aconcagua contaminado"1,    3 Se conocen las epidemias de cólera de 1830, 1846, 1865 y 1883.    La de 1830 por vez primera invadió Europa, en Astrakán en 1823,    principiando en Bengala en 1817. Desde ella se estuvo escribiendo en los periódicos    chilenos con temor de que nos invadiera, junto con la fiebre amarilla. Don Andrés    Bello fue quien por primera vez, comenzó a publicar en El Araucano    sobre escarlatina y cólera, diciendo en uno de sus artículos:    "el cólera no es probable que se presente en Chile, atravesando    mares inmensos, ni que aparezca en el interior antes de haber visitado los puertos.    Si este azote ha de recorrer la tierra, será Chile, según el orden    natural, uno de los últimos países que lo sufran. Nuestro comercio    es limitado; nuestra población escasa y esparcida; y si aparece en un    punto, hay aquí más facilidad para aislar el mal y atajar sus    progresos que en la mayor parte de las otras naciones del globo"2.      No obstante los cordones sanitarios, medida tan inútil como costosa    y de confianza engañosa, el cólera adquirió alarmantes    caracteres epidémicos: llegó a Valparaíso y el 15 de enero    de 1887 estalló en Santiago, en el barrio de Barrancas. A fines de dicho    mes se había extendido no sólo a toda la ciudad sino a todo el    departamento y aun a Melipilla. En los primeros días de febrero hizo    su aparición en Rancagua y Rengo.      Al terminar 1887, el cólera se había propagado por el norte hasta    Freirina y por el sur hasta Valdivia. En marzo de 1888 llegó a Copiapó,    pero ya en este mes la intensidad de la epidemia comenzó a declinar y    el último caso se presentó en Ovalle, el 2 de julio de 1888.      Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

"Cuando apareció el cólera, la sociedad tembló de    miedo. Se tomaba todo género de medidas, hasta las más absurdas,    y era tal la ignorancia reinante, que según contaba Vicente Grez, una    dama enloquecida de terror, se presentó a la Cordonería Alemana    pidiendo diez varas de cordón... sanitario". (Memorias del Tiempo    Viejo. Luis Orrego Vicuña. Ed. Univ. de Chile. 1984. Stgo. de Chile).      "Revuelo provocó en Santiago la noticia de la llegada del diputado    don Guillermo Puelma Tupper, quien rompiendo el cordón sanitario regresó    desde la Argentina, por un paso del sur. El diputado quedó aislado y    sólo se permitió la visita de su padre y de su hermano, el doctor    Francisco Puelma Tupper. Se dispuso que se fumigara y que sólo podría    irse a su casa aislado por dos días, ocupando sólo las dependencias    de altos. El señor Puelma Tupper, salió de Mendoza, el día    9 del corriente, cuando no había todavía ningún caso de    cólera en la ciudad, Anduvo por la cordillera caminando sin cesar durante    once días, permaneciendo tres noches sin dormir, hasta que llegó    a Chile, pasando a caballo a Chillán. El señor Puelma Tupper vino    cambiándose y botando ropa durante todo el trayecto, hasta el punto de    llegar sin equipaje, y se dio cuatro fumigaciones". ("El Mercurio"    de Valparaíso, miércoles 22 de diciembre de 1886).      El cólera había aparecido el 1 de octubre de 1886 en el barrio    de la Boca en Buenos Aires; rápidamente se difundió en la capital    y de ahí se propagó a Rosario, Córdoba y Santa Fe. En Mendoza    los primeros casos aparecieron el 7 de noviembre y el pánico se apoderó    de la población. Sus habitantes huyeron en todas direcciones, llegando    algunos a Chile y el 25 de diciembre se inició la epidemia en la villa    de Santa María, cercana a San Felipe1. "Los    vecinos de dicho pueblo echaron a correr que, furtivamente, por las Cuevitas,    camino extraviado de la cordillera, habían visto al argentino Eloy González,    atravesando en compañía de su criado Jerónimo Álvarez,    el que enfermó de cólera, murió y dejó la epidemia    en nuestro país"2. Dos o tres días    más tarde se denunciaron casos en la misma ciudad de San Felipe, en La    Calera, Quillota, quedando todo el valle de Aconcagua contaminado"1,    3 Se conocen las epidemias de cólera de 1830, 1846, 1865 y 1883.    La de 1830 por vez primera invadió Europa, en Astrakán en 1823,    principiando en Bengala en 1817. Desde ella se estuvo escribiendo en los periódicos    chilenos con temor de que nos invadiera, junto con la fiebre amarilla. Don Andrés    Bello fue quien por primera vez, comenzó a publicar en El Araucano    sobre escarlatina y cólera, diciendo en uno de sus artículos:    "el cólera no es probable que se presente en Chile, atravesando    mares inmensos, ni que aparezca en el interior antes de haber visitado los puertos.    Si este azote ha de recorrer la tierra, será Chile, según el orden    natural, uno de los últimos países que lo sufran. Nuestro comercio    es limitado; nuestra población escasa y esparcida; y si aparece en un    punto, hay aquí más facilidad para aislar el mal y atajar sus    progresos que en la mayor parte de las otras naciones del globo"2.      No obstante los cordones sanitarios, medida tan inútil como costosa    y de confianza engañosa, el cólera adquirió alarmantes    caracteres epidémicos: llegó a Valparaíso y el 15 de enero    de 1887 estalló en Santiago, en el barrio de Barrancas. A fines de dicho    mes se había extendido no sólo a toda la ciudad sino a todo el    departamento y aun a Melipilla. En los primeros días de febrero hizo    su aparición en Rancagua y Rengo.      Al terminar 1887, el cólera se había propagado por el norte hasta    Freirina y por el sur hasta Valdivia. En marzo de 1888 llegó a Copiapó,    pero ya en este mes la intensidad de la epidemia comenzó a declinar y    el último caso se presentó en Ovalle, el 2 de julio de 1888.      Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

"Revuelo provocó en Santiago la noticia de la llegada del diputado    don Guillermo Puelma Tupper, quien rompiendo el cordón sanitario regresó    desde la Argentina, por un paso del sur. El diputado quedó aislado y    sólo se permitió la visita de su padre y de su hermano, el doctor    Francisco Puelma Tupper. Se dispuso que se fumigara y que sólo podría    irse a su casa aislado por dos días, ocupando sólo las dependencias    de altos. El señor Puelma Tupper, salió de Mendoza, el día    9 del corriente, cuando no había todavía ningún caso de    cólera en la ciudad, Anduvo por la cordillera caminando sin cesar durante    once días, permaneciendo tres noches sin dormir, hasta que llegó    a Chile, pasando a caballo a Chillán. El señor Puelma Tupper vino    cambiándose y botando ropa durante todo el trayecto, hasta el punto de    llegar sin equipaje, y se dio cuatro fumigaciones". ("El Mercurio"    de Valparaíso, miércoles 22 de diciembre de 1886).      El cólera había aparecido el 1 de octubre de 1886 en el barrio    de la Boca en Buenos Aires; rápidamente se difundió en la capital    y de ahí se propagó a Rosario, Córdoba y Santa Fe. En Mendoza    los primeros casos aparecieron el 7 de noviembre y el pánico se apoderó    de la población. Sus habitantes huyeron en todas direcciones, llegando    algunos a Chile y el 25 de diciembre se inició la epidemia en la villa    de Santa María, cercana a San Felipe1. "Los    vecinos de dicho pueblo echaron a correr que, furtivamente, por las Cuevitas,    camino extraviado de la cordillera, habían visto al argentino Eloy González,    atravesando en compañía de su criado Jerónimo Álvarez,    el que enfermó de cólera, murió y dejó la epidemia    en nuestro país"2. Dos o tres días    más tarde se denunciaron casos en la misma ciudad de San Felipe, en La    Calera, Quillota, quedando todo el valle de Aconcagua contaminado"1,    3 Se conocen las epidemias de cólera de 1830, 1846, 1865 y 1883.    La de 1830 por vez primera invadió Europa, en Astrakán en 1823,    principiando en Bengala en 1817. Desde ella se estuvo escribiendo en los periódicos    chilenos con temor de que nos invadiera, junto con la fiebre amarilla. Don Andrés    Bello fue quien por primera vez, comenzó a publicar en El Araucano    sobre escarlatina y cólera, diciendo en uno de sus artículos:    "el cólera no es probable que se presente en Chile, atravesando    mares inmensos, ni que aparezca en el interior antes de haber visitado los puertos.    Si este azote ha de recorrer la tierra, será Chile, según el orden    natural, uno de los últimos países que lo sufran. Nuestro comercio    es limitado; nuestra población escasa y esparcida; y si aparece en un    punto, hay aquí más facilidad para aislar el mal y atajar sus    progresos que en la mayor parte de las otras naciones del globo"2.      No obstante los cordones sanitarios, medida tan inútil como costosa    y de confianza engañosa, el cólera adquirió alarmantes    caracteres epidémicos: llegó a Valparaíso y el 15 de enero    de 1887 estalló en Santiago, en el barrio de Barrancas. A fines de dicho    mes se había extendido no sólo a toda la ciudad sino a todo el    departamento y aun a Melipilla. En los primeros días de febrero hizo    su aparición en Rancagua y Rengo.      Al terminar 1887, el cólera se había propagado por el norte hasta    Freirina y por el sur hasta Valdivia. En marzo de 1888 llegó a Copiapó,    pero ya en este mes la intensidad de la epidemia comenzó a declinar y    el último caso se presentó en Ovalle, el 2 de julio de 1888.      Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

El cólera había aparecido el 1 de octubre de 1886 en el barrio    de la Boca en Buenos Aires; rápidamente se difundió en la capital    y de ahí se propagó a Rosario, Córdoba y Santa Fe. En Mendoza    los primeros casos aparecieron el 7 de noviembre y el pánico se apoderó    de la población. Sus habitantes huyeron en todas direcciones, llegando    algunos a Chile y el 25 de diciembre se inició la epidemia en la villa    de Santa María, cercana a San Felipe1. "Los    vecinos de dicho pueblo echaron a correr que, furtivamente, por las Cuevitas,    camino extraviado de la cordillera, habían visto al argentino Eloy González,    atravesando en compañía de su criado Jerónimo Álvarez,    el que enfermó de cólera, murió y dejó la epidemia    en nuestro país"2. Dos o tres días    más tarde se denunciaron casos en la misma ciudad de San Felipe, en La    Calera, Quillota, quedando todo el valle de Aconcagua contaminado"1,    3 Se conocen las epidemias de cólera de 1830, 1846, 1865 y 1883.    La de 1830 por vez primera invadió Europa, en Astrakán en 1823,    principiando en Bengala en 1817. Desde ella se estuvo escribiendo en los periódicos    chilenos con temor de que nos invadiera, junto con la fiebre amarilla. Don Andrés    Bello fue quien por primera vez, comenzó a publicar en El Araucano    sobre escarlatina y cólera, diciendo en uno de sus artículos:    "el cólera no es probable que se presente en Chile, atravesando    mares inmensos, ni que aparezca en el interior antes de haber visitado los puertos.    Si este azote ha de recorrer la tierra, será Chile, según el orden    natural, uno de los últimos países que lo sufran. Nuestro comercio    es limitado; nuestra población escasa y esparcida; y si aparece en un    punto, hay aquí más facilidad para aislar el mal y atajar sus    progresos que en la mayor parte de las otras naciones del globo"2.      No obstante los cordones sanitarios, medida tan inútil como costosa    y de confianza engañosa, el cólera adquirió alarmantes    caracteres epidémicos: llegó a Valparaíso y el 15 de enero    de 1887 estalló en Santiago, en el barrio de Barrancas. A fines de dicho    mes se había extendido no sólo a toda la ciudad sino a todo el    departamento y aun a Melipilla. En los primeros días de febrero hizo    su aparición en Rancagua y Rengo.      Al terminar 1887, el cólera se había propagado por el norte hasta    Freirina y por el sur hasta Valdivia. En marzo de 1888 llegó a Copiapó,    pero ya en este mes la intensidad de la epidemia comenzó a declinar y    el último caso se presentó en Ovalle, el 2 de julio de 1888.      Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Se conocen las epidemias de cólera de 1830, 1846, 1865 y 1883.    La de 1830 por vez primera invadió Europa, en Astrakán en 1823,    principiando en Bengala en 1817. Desde ella se estuvo escribiendo en los periódicos    chilenos con temor de que nos invadiera, junto con la fiebre amarilla. Don Andrés    Bello fue quien por primera vez, comenzó a publicar en El Araucano    sobre escarlatina y cólera, diciendo en uno de sus artículos:    "el cólera no es probable que se presente en Chile, atravesando    mares inmensos, ni que aparezca en el interior antes de haber visitado los puertos.    Si este azote ha de recorrer la tierra, será Chile, según el orden    natural, uno de los últimos países que lo sufran. Nuestro comercio    es limitado; nuestra población escasa y esparcida; y si aparece en un    punto, hay aquí más facilidad para aislar el mal y atajar sus    progresos que en la mayor parte de las otras naciones del globo"2.      No obstante los cordones sanitarios, medida tan inútil como costosa    y de confianza engañosa, el cólera adquirió alarmantes    caracteres epidémicos: llegó a Valparaíso y el 15 de enero    de 1887 estalló en Santiago, en el barrio de Barrancas. A fines de dicho    mes se había extendido no sólo a toda la ciudad sino a todo el    departamento y aun a Melipilla. En los primeros días de febrero hizo    su aparición en Rancagua y Rengo.      Al terminar 1887, el cólera se había propagado por el norte hasta    Freirina y por el sur hasta Valdivia. En marzo de 1888 llegó a Copiapó,    pero ya en este mes la intensidad de la epidemia comenzó a declinar y    el último caso se presentó en Ovalle, el 2 de julio de 1888.      Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

No obstante los cordones sanitarios, medida tan inútil como costosa    y de confianza engañosa, el cólera adquirió alarmantes    caracteres epidémicos: llegó a Valparaíso y el 15 de enero    de 1887 estalló en Santiago, en el barrio de Barrancas. A fines de dicho    mes se había extendido no sólo a toda la ciudad sino a todo el    departamento y aun a Melipilla. En los primeros días de febrero hizo    su aparición en Rancagua y Rengo.      Al terminar 1887, el cólera se había propagado por el norte hasta    Freirina y por el sur hasta Valdivia. En marzo de 1888 llegó a Copiapó,    pero ya en este mes la intensidad de la epidemia comenzó a declinar y    el último caso se presentó en Ovalle, el 2 de julio de 1888.      Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Al terminar 1887, el cólera se había propagado por el norte hasta    Freirina y por el sur hasta Valdivia. En marzo de 1888 llegó a Copiapó,    pero ya en este mes la intensidad de la epidemia comenzó a declinar y    el último caso se presentó en Ovalle, el 2 de julio de 1888.      Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Con el objeto preciso de asegurar la necesidad de acción y el cumplimiento    de las medidas que se adoptaron para evitar la propagación del cólera,    el gobierno creó el 7 de enero 1887 un comité ejecutivo para Santiago,    el que estuvo integrado por el intendente, que lo presidía, el Ilmo.    y Rvdmo. Sr. arzobispo de Santiago, el primer alcalde, el presidente de la Junta    de Beneficencia, el decano de la Facultad de Medicina, el Superintendente del    Cuerpo de Bomberos y tres vecinos. Es curioso anotar que en un comité    ejecutivo de medidas sanitarias, compuesto de nueve miembros, uno sólo    fuera médico, el doctor José Joaquín Aguirre, decano de    la Facultad de Medicina.      Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Este comité estableció en Santiago tres lazaretos: el del oriente    o de la Maestranza, a partir del 20 de febrero de 1887 y que funcionó    durante sesenta días en el Hospital San Francisco de Borja, a cargo del    doctor Manuel Francisco Aguirre; el lazareto del sur o del Camino de Cintura,    bajo la dirección médica del doctor Francisco Aguirre y administrado    por don Miguel del Fierro, que estuvo abierto durante sesenta y siete días    y del poniente o de Matucana, en actividad por cuarenta días, bajo la    supervigilancia del doctor Cornelio Guzmán.      Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Al iniciarse el otoño, la epidemia declinó en el centro del país,    desapareciendo totalmente durante el invierno, pero en el mes de octubre se    recibieron en los tres hospitales de Santiago 93 coléricos, y como la    enfermedad continuara difundiéndose otra vez más, el gobierno    adoptó nuevas medidas (segunda epidemia)1.      Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Un decreto supremo cursado el 16 de noviembre de 1887 creó una comisión    directiva del Servicio Sanitario del Cólera, presidida por el doctor    Wenceslao Díaz Gallegos4, y encargada de    la dirección superior del servicio para combatir el cólera    en todo el país. En Santiago sólo efectuó la atención    domiciliaria, ya que el gobierno confió a la Junta de Beneficencia de    la capital la dirección de los lazaretos establecidos o por establecerse,    el transporte a ellos de los enfermos, la conducción y sepultación    de los que fallecieran, ya en un cementerio de coléricos llamado Higueras    Zapata, que una vez terminada la epidemia fue clausurado, o en los nichos    construidos ad hoc en el General y, finalmente, el cuidado de suministrar    alimentos adecuados a los convalecientes de cólera.5,12 La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

La comisión directiva en vista del fracaso, en la llamada primera    epidemia, de la clausura de los boquetes y pasos cordilleranos, de los cordones    sanitarios y estaciones de cuarentena, en esta denominada segunda epidemia,    eliminó totalmente dichas medidas, concentrando todos sus esfuerzos    en el tratamiento de los enfermos.      Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Como se mencionó más arriba, en octubre de 1887 se atendieron    en los hospitales de Santiago 93 enfermos y en noviembre la cifra se elevó    a 573, en diciembre aumentó a 674, declinando en enero de 1888 a 535,    en febrero a 330, en marzo a 85; a 3 y 1, en abril y en los primeros diez días    de mayo, respectivamente.      Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Para la atención de los enfermos de la segunda epidemia, se acordó    establecer cuatro lazaretos, con una cabida máxima de 80 enfermos cada    uno.      El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

El primero se abrió el 12 de noviembre de 1887 en los galpones del sector    Maestranza del Hospital San Francisco de Borja, a cargo de su administrador    don Blas Vial. El segundo inició sus actividades a mediados del mismo    mes, en el edificio que para la anterior epidemia se había construido    dentro del actual Hospital San José, que en aquella época era    un simple lazareto de variolosos, a cargo de su administrador el Prebendado    don Juan Achurra. El tercer lazareto funcionó en la avenida sur del Camino    de Cintura (hoy avenida Matta). Se proyectó un cuarto a cargo de don    Pedro Félix Salas, pero no fue posible ponerlo en marcha, por no haberse    encontrado un local adecuado.1 Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Cada lazareto fue servido por dos médicos, cada uno con $400 mensuales;    cuatro estudiantes de medicina, con $200 mensuales los de sexto año y    con $150 los de cuarto y quinto año; un boticario con $100 al mes y empleados    de servicio: $25 mensuales los hombres y $20 las mujeres.      El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

El transporte de enfermos se efectuaba mediante carretelas que esperaban en    distintos puntos de la ciudad. Además se contó con una ambulancia    de los señores Matte, con otras de la comisión directiva y con    tres coches que la municipalidad confió a diversos cuarteles de policía6.      En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

En la primera etapa de la epidemia se asistieron en los hospitales y lazaretos    de Santiago 2.140 enfermos, y en la segunda, 2.095. Refiriéndose a esta    segunda el presidente de la Junta de Beneficencia de Santiago, don Blas Vial,    decía al ministro del interior: "a fines de diciembre y a principio    de enero comenzó a notarse que el uso inmoderado de la fruta y de las    legumbres, con especialidad el de la sandía, el del tomate y el del maíz,    era en la generalidad de los casos, la causa determinante de la enfermedad,    causa que fue, todavía más pronunciada, en los meses siguientes    de febrero y marzo"1.      Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Se conservan datos muy exactos del tratamiento de los coléricos en los    lazaretos de Santiago. La terapia era diversa según el período    de la enfermedad. Clásicamente se reconocían en su evolución    tres períodos: de diarrea premonitoria, de cólera declarado y    un tercer período o álgido y asfíxico. En el 90% de los    casos, el cólera se iniciaba con crisis diarreicas. Si se estimaba que    había ocupación de vientre y la lengua estaba saburral,    se administraban 30 a 50 centígramos de calomel, seguidos, una hora más    tarde, de 25 a 30 gramos de aceite de castor. Este último, "libre    de las impurezas del ricino, es simplemente un laxante, una escoba que barre    con las materias extrañas contenidas en el intestino". Si la diarrea    persistía, se trataba con láudano y en caso de continuar, con    baños calientes y enteroclisis de Cantani. Cuando en 1884 estalló    cólera en la ciudad de Nápoles, donde el doctor Arnaldo Cantani    era profesor de Clínica Médica, utilizó aquel procedimiento    y según su experiencia "la enteroclisis tánica caliente,    astringe, calienta, excita, es antiséptica y combate también las    fermentaciones anormales, da agua a la sangre por aquellas partes de la mucosa    intestinal que aún absorbiendo - y como lo demostró Manfredi por    invitación mía - esteriliza el bacillus virgula, impidiendo    su multiplicación, aunque no lo mata"8.      Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Los baños duraban 10 a 15 minutos, a 39 - 40 C. "De esta manera    se produce un estimulo general, viene la diaforesis, siente el enfermo un bienestar    muy grande y generalmente desaparece la diarrea.      También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

También se atenúa el catarro y disminuye la absorción    del veneno colerigeno"10.      En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

En el segundo periodo o de cólera declarado, los síntomas a tratar    eran la diarrea riciforme, los vómitos y los calambres. La enteroclisis    era el tratamiento de elección para la diarrea, inyectándose 3    a 5 litros de una solución de tanino al 5%, a la temperatura de 38 -    40 C o con polvos de algarrobilla. Para los calambres se usaban fricciones secas    o con mostaza y trementina.      Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Los vómitos eran tratados con hielo, ingerido pequeños trozos;    píldoras de hielo, poción de Rivière helada, champaña    helada, agua de Seltz simple o con doble carga de ácido carbónico,    pociones con cocaína, etc.      Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Pero, si ni los vómitos ni la diarrea desaparecían, se llegaba    al tercer período de algidez:: el enfermo está frío, la    nariz afilada, los ojos desencajados, la voz apagada, el pulso filiforme. En    este instante se usaban en nuestros lazaretos los estimulantes tónicos    y difusibles, especialmente esta poción:   agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g   Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

agua de canela. .............................500 g         licor de Hoffman.. ...........................10 g         tintura de almizcle .............................5 g         jarabe de menta.............................. 40 g 

Por cucharadas cada media hora, adicionada con trocitos de hielo. Si los vómitos    no habían reaparecido, se daba licor de ajenjo, sobre todo en los alcohólicos.    Por vía rectal se continuaba colocando enemas de 100 g de vino caliente    con 2 g de éter.      La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

La vía hipodérmica no era despreciada: inyecciones de alcohol,    éter alcanforado, citrato de cafeína. Pero era un tratamiento    de elección. "Se sabe que uno de los graves accidentes del cólera    es el espesamiento de la sangre por las perdidas acuosas que ha sufrido el organismo    (aunque también se ven asfixias mortales, sin que haya habido grandes    pérdidas serosas)". "Cuando la asfixia proviene del espesamiento    de la sangre, teóricamente la hipodermoclisis está indicada y    los resultados que nos ha producido la práctica confirman plenamente    la teoría"7,10. Se    inyectaban soluciones de cloruro de sodio al 5%, combinado con sulfito    de sodio al 10%, o bien, de hiposulfito de sodio al 3%, con carbonato neutro    de soda al 3%.      Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Excepcionalmente se utilizaba la vía intravenosa, porque con la fleboclisis,    como decía el doctor Wenceslao Díaz, "los enfermos han vuelto    a la vida por un momento, pero luego ha sobrevenido abatimiento y la muerte"5.    Pero dicha vía encontró partidario fervoroso en el doctor Francisco    Aguirre, médico jefe del lazareto sur, empleando una solución    de agua filtrada hervida (dos litros), más cloruro e hiposulfato de sodio.    "A los dos o cinco minutos después de la inyección, aparecen    escalofríos generalizados, contracciones fibrilares de los músculos    pectorales y la piel toma el aspecto de carne de gallina. Estos fenómenos    se han producido en la generalidad de los casos. Después el enfermo se    tranquiliza y duerme"9.      La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

La medida heroica en este período era la peritoneoclisis, practicada    por primera vez en el país, cuando aún en Europa no se la utilizaba.    "Nada tiene de extraño que se haya recurrido a esta operación,    atrevida a primera vista, si se considera que en el último período    de la algidez y principio de la asfixia cuando se han agotado todos los otros    recursos, el médico se encuentra desarmado y el enfermo va a morir irremediablemente.    La práctica ha correspondido a la teoría, pues han salvado algunos    enfermos y a otros se les ha prolongado la vida"10.      Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Recordemos que durante la epidemia de cólera se utilizó el conocido    licor del Padre Delaunay, inventado por este sacerdote lazarista, compuesto    de láudano de Sydenham, esencia de menta, alcohol y jarabe.      Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

Poco a poco se fue apagando esta epidemia de cólera, que asoló    a varias provincias del territorio nacional. A raíz de lo sucedido, el    gobierno creó el 19 de enero de 1889 el Consejo Superior de Higiene Pública.    El proyecto presentado por el doctor Corbalán Melgarejo sirvió    de base para la redacción de la ley que el 15 de noviembre de 1892, dio    estructura definitiva a este Consejo. Aun cuando continuó únicamente    como un organismo consultivo, esa ley tuvo la ventaja de permitir la creación    del Instituto de Higiene, que tantos servicios prestó a la comunidad    y que con el correr de los años se transformó en el Instituto    Bacteriológico, hoy Instituto de Salud Pública4.      ¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

¿Cuántas vidas cobró la epidemia? "La aparición    del cólera motivó un sorpresivo y arduo trabajo de los sepultureros    en 1886 y años siguientes. Según datos del registro civil, 23.432    personas murieron víctimas de esta enfermedad, lo que era bastante para    una población de 3 millones"11,12.    El doctor Adolfo Murillo estimó en aproximadamente 40.000 el número    de fallecidos en todo el país 2.      En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 

En la campaña del cólera, participaron 200 médicos y 100    estudiantes de medicina. Una amarga crónica del doctor David Benavente    en 1888, transcrita por Claudio Costa-Casaretto2,    termina: "Y así se dirá después que se ha premiado    con largueza a los jóvenes que sirvieron el cólera, que hicieron    poco trabajo y costaron demasiado caro a la nación. Y es muy posible    que así suceda, aunque se ignore lo que se habla, porque, como ha dicho    con desaliento un colega español, tiempo llegará en que se irá    hasta decir a la ciencia: ya te contentarás con des pesetas. Y en verdad    la profecía amenaza cumplirse".       Bibliografía  1.- Laval M E. Historia del hospital San Francisco de Borja    de Santiago (inédito).            [ Links ]2.- Costa-Casaretto C. La Revista Médica de Chile 100    años atrás. Año XVII, N 4. octubre 1888. Rev.    Méd. Chile 1989; 117: 228.            [ Links ]3.- Góngora E A, Osorio V J. La sociedad frente a la    muerte. La epidemia de cólera en Chile. 1886-1888. Memoria para optar    al grado de Licenciado de Historia. Universidad Católica de Valparaíso.    Instituto de Historia. Chile. 1978.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los médicos en Chile.    S. XIX. Tomo II. Ed. Historia Médica. Sigo. de Chile. 972.            [ Links ]5.- Díaz G W. Memoria de la comisión directiva    del Servicio Sanitario del Cólera, presentada al Sr. Ministro del Interior    Santiago, 1888.            [ Links ]6.- Memoria que el director del lazareto de coléricos    del Camino de Cintura pasa a la Junta Departamental de Salubridad Impta. Nacional.    Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]7.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera". Rev Méd de Chile. Febrero-marzo. 1887. p. 341.            [ Links ]8.- Tratamiento del cólera asiático por la enteroclisis:    su acción fisiológica. Anales de la Univ. de Chile. 1888. p. 186.            [ Links ]9.- Aguirre F. Informe sobre inyecciones intravenosas Rev.    Méd. Chile. Febrero-marzo. 1887, p. 386.            [ Links ]10.- Informe de los médicos de lazaretos sobre el tratamiento    del cólera asiático, presentado a la Junta de Salubridad. Impta    Nacional. Stgo. de Chile. 1887.            [ Links ]11.- Vida y milagros del Cementerio General. El Mercurio de    Santiago. 2 de noviembre de 1985.            [ Links ]12.- Osses D. La historia infausta. Vida Médica 1987;    39; 6.            [ Links ] 