https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000200005
Manejo ambulatorio del síndrome diarreico agudo en adultos

Las enfermedades infecciosas gastrointestinales son una importante    causa de morbimortalidad en el mundo. A pesar de persistir como un importante    problema de salud pública en la región, en los últimos    años la diarrea aguda infecciosa ha declinado como causa de muerte y    morbilidad en Latinoamérica en forma paralela al mejoramiento de las    condiciones de vida de la población1,2.    Además de este impacto, las infecciones gastrointestinales mantienen    su vigencia por tres factores que han complicado su manejo. El primero de ellos    está constituido por la emergencia de la resistencia antimicrobiana en    varios de los agentes etiológicos bacterianos de diarrea de la comunidad    (por ejemplo Shigella). En segundo lugar, el panorama se ha complicado    por la aparición de nuevos agentes de diarrea que son introducidos por    el desarrollo económico e industrial (por ejemplo Salmonella enteritidis,    en la nueva taxonomía Salmonella serotipo Enteritidis)*    y, en tercer lugar, por las limitaciones que tiene el laboratorio microbiológico    tradicional para detectar la diversidad de agentes conocidos y que impiden el    reconocimiento de agentes que requieren medios de cultivos especiales (por ejemplo    Campylobacter) o que necesitan de un reconocimiento clonal o patogénico    más que de especie (por ejemplo Escherichia coli entero-hemorrágica).    Estos factores limitan la aplicación de esquemas de tratamiento que han    sido validados en zonas con un perfil limitado de resistencia antimicrobiana    e impiden un diagnóstico microbiológico apropiado al no contar    con las herramientas adecuadas de reconocimiento bacteriológico. Por    otra parte, para algunos de los patógenos emergentes no se cuenta con    tratamientos específicos efectivos, enfrentando al clínico a circunstancias    en las que debe evitar su uso (por ejemplo en S. enteritidis)3.       ORIENTACION DIAGNOSTICA Un gran número de agentes infecciosos virales, parasitarios    o bacterianos pueden provocar cuadros de diarrea. Los mecanismos patogénicos    involucrados son diferentes y el cuadro clínico puede variar entre ellos.    A pesar de esta diversidad, existe cierta correlación etiológica    con el cuadro clínico lo que permite una aproximación pronóstica,    etiológica y terapéutica (Tabla 1).  Tabla 1. Características clínicas,    diagnósticas y etiologías probables según tipo de diarrea      Característica Diarreas no inflamatorias Diarreas inflamatorias   Sitio anatómico involucrado Generalmente intestino delgado      Generalmente colon               Cuadro clínico Diarrea acuosa, alta frecuencia de deposiciones          diarias. Dolor cólico abdominal frecuente, borborismo Diarrea o disentería, baja o alta fre-          cuencia de deposiciones diarias. Pujo y/o tenesmo rectal. La fiebre puede          ser una manifestación importante.        Deshidratación Posible y frecuente    Infrecuente               Leucocitos fecales Ausentes     Presentes               Agentes etiológicos probables Virales como agente de Norwalk Por toxinas          como (Staphylococcus aureus, Bacillus cereus) Parasitarias          (Giardia lamblia) Vibrio cholerae Escherichia coli enterotoxigénica Parasitarios como Entamoeba histolytica          Agentes bacterianos como Shigella, Salmonella, Campylobacter,          Vibrio parahaemolyticus, Escherichia coli enteroinvasora o enterohemorrágica.      Un grupo de agentes infecciosos se asocia frecuentemente con    un cuadro de diarrea acuosa sin evidencias de inflamación intestinal    y que habitualmente compromete el intestino proximal. Los pacientes pueden estar    afectados también por vómitos o evolucionar hacia complicaciones    graves con deshidratación severa e insuficiencia renal aguda como en    el caso del cólera. La duración de este cuadro clínico    es variable según el agente y puede prolongarse durante varios días.    Es importante sospechar en este grupo a los pacientes con cólera, especialmente    en aquellos casos que se presentan con diarrea y vómitos de alta frecuencia    y volumen, sin fiebre o dolor abdominal y con deshidratación marcada,    taquicardia e hipotensión o shock.      En casos donde la enfermedad obedece a la ingestión    de toxinas preformadas, la duración del cuadro clínico es breve    y la diarrea puede ser un acompañante clínico menor, es el caso    de la toxiinfección alimentaria causada por toxina A de Staphylococcus    aureus.      Otros agentes infecciosos se expresan como una enfermedad inflamatoria    que afecta generalmente el intestino grueso y donde es posible detectar leucocitos    polimorfonucleares en una tinción directa de deposiciones con azul de    metileno. El cuadro clínico puede ir acompañado de fiebre, sudoración    y la diarrea expresarse en ocasiones como franca disentería con pujo    y tenesmo rectal. El compromiso distal del intestino grueso, que normalmente    recibe un bajo volumen de agua (> 1 litro) y que tiene una menor participación    en el balance hidroelec-trolítico del organismo, explica que en estos    casos no se desarrolle una franca deshidratación. Las deposiciones pueden    ser de frecuencia variable aunque en general de bajo volumen en cada emisión,    lo que contrasta con el volumen de la diarrea originada en el intestino delgado.    En casos de franca disentería la frecuencia de la diarrea puede ser muy    elevada (Tabla 1).      Además del cuadro clínico mencionado, otras características    pueden ayudar a orientar el diagnóstico. Los casos de diarrea por toxinas    se sospechan por la brevedad del período de incubación, la presencia    de otros pacientes afectados, la presencia o ausencia clave de ciertos síntomas    y su asociación con ciertos alimentos como una fuente común de    contagio. El reconocimiento de estas características es importante desde    el punto de vista terapéutico y pronóstico ya que implica en general    un manejo sintomático y que la duración de la enfermedad será    breve (Tabla 2). A pesar de que otros agentes infecciosos    también generan enfermedad mediante toxinas, éstas requieren ser    sintetizadas y por lo tanto, se expresan tras un período de incubación    más largo (por ejemplo Vibrio cholerae).  Tabla 2. Reconocimiento de cuadros de    diarrea generados por toxinas preformadas      Corto período de incubación (habitualmente            menos de 6 horas)                Presencia de otros pacientes afectados                Historia de exposición a una fuente alimentaria común                           Breve duración (desde pocas horas hasta 1 a 2 días)                        Nota:            En el caso de enterotoxinas de Staphylococcus aureus es            infrecuente la presencia de fiebre y los vómitos son tan importantes            como la diarrea.               En ciertas circunstancias, la historia clínica del paciente    permite detectar ciertos alimentos ingeridos que característicamente    se asocian a patógenos entéricos específicos. Ejemplo de    ello es el consumo reciente de moluscos con Vibrio parahaemolyticus o    el consumo de productos avícolas con S. enteritidis -según    la nueva taxonomía se clasifica como Salmonella enterica subespecie    enterica serotipo Enteritidis (S. Enteritidis)- en ambos casos    inadecuada-mente preparados (Tabla 3). En la Tabla    4 se presenta un cuadro resumen de estas situaciones.  Tabla 3. Algunos alimentos específicos    involucrados en casos de        diarreas adquiridas en la comunidad     Alimento    Patógeno entérico     Huevos, derivados del huevo o carne          de ave inadecua-             damente preparada (sólo incluye mayonesa artesanal)      Salmonella enteritidis    Leche no pasteurizada (cruda) Campylobacter sp.   Cremas o mayonesas (comerciales o artesanales) Staphylococcus aureus enterotoxigénico   Moluscos o crustáceos crudos Vibrio parahaemolyticus       Tabla 4. Orientación etiológica según      antecedentes clínicos y epidemiológicos          Antecedentes clínicos          y  epidemiológicos  Posible etiología     Comentarios    Diarrea frecuente, deshidratante,sin          disentería Agentes de diarrea aguda no             inflamatoria Una diarrea de alta frecuencia,          persistente, sin dolor abdominal o fiebre, debe hacer sospechar cólera,          aunque casos de deshidratación severa en adultos pueden presentarse          ocasionalmente con otros agentes etiológicos (ej. Escherichia          coli enterotoxigénica o Salmonella enteritidis).           Predominio de un cuadro de baja          frecuencia, con pujo y tenesmo rectal, sin deshidratación Agentes de diarrea aguda inflamatoria Varias condiciones no infecciosas          deben descartarse, tales como colitis ulcerosa inespecífica, rectitis          actínica entre otras.    Existencia de otros pacientes          que compartieron un alimento común en las últimas 72 horas Los asociados a brotes de diarrea          ya sea por toxinas (Staphylococcus aureus) o que requieren replicación          bacteriana previa (Salmonella enteritidis, Vibrio parahaemolyticus,          Escherichia coli enterotoxigénica, etc)  En Chile los brotes habitualmente          están ligados a toxinas de Staphylo-coccus aureus          o a brotes por Salmonella enteritidis o Vibrio para-haemolyticus.          La encuesta sobre alimentos específicos y el período de          incubación permitirán respaldar la sospecha etiológica.           Alimentos específicos Mariscos o crustáceos asociados          a Vibrio parahaemolyticus, leche cruda a Campylobacter,          huevos a Salmonella enteritidis.        El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 ORIENTACION DIAGNOSTICA Un gran número de agentes infecciosos virales, parasitarios    o bacterianos pueden provocar cuadros de diarrea. Los mecanismos patogénicos    involucrados son diferentes y el cuadro clínico puede variar entre ellos.    A pesar de esta diversidad, existe cierta correlación etiológica    con el cuadro clínico lo que permite una aproximación pronóstica,    etiológica y terapéutica (Tabla 1).  Tabla 1. Características clínicas,    diagnósticas y etiologías probables según tipo de diarrea      Característica Diarreas no inflamatorias Diarreas inflamatorias   Sitio anatómico involucrado Generalmente intestino delgado      Generalmente colon               Cuadro clínico Diarrea acuosa, alta frecuencia de deposiciones          diarias. Dolor cólico abdominal frecuente, borborismo Diarrea o disentería, baja o alta fre-          cuencia de deposiciones diarias. Pujo y/o tenesmo rectal. La fiebre puede          ser una manifestación importante.        Deshidratación Posible y frecuente    Infrecuente               Leucocitos fecales Ausentes     Presentes               Agentes etiológicos probables Virales como agente de Norwalk Por toxinas          como (Staphylococcus aureus, Bacillus cereus) Parasitarias          (Giardia lamblia) Vibrio cholerae Escherichia coli enterotoxigénica Parasitarios como Entamoeba histolytica          Agentes bacterianos como Shigella, Salmonella, Campylobacter,          Vibrio parahaemolyticus, Escherichia coli enteroinvasora o enterohemorrágica.      Un grupo de agentes infecciosos se asocia frecuentemente con    un cuadro de diarrea acuosa sin evidencias de inflamación intestinal    y que habitualmente compromete el intestino proximal. Los pacientes pueden estar    afectados también por vómitos o evolucionar hacia complicaciones    graves con deshidratación severa e insuficiencia renal aguda como en    el caso del cólera. La duración de este cuadro clínico    es variable según el agente y puede prolongarse durante varios días.    Es importante sospechar en este grupo a los pacientes con cólera, especialmente    en aquellos casos que se presentan con diarrea y vómitos de alta frecuencia    y volumen, sin fiebre o dolor abdominal y con deshidratación marcada,    taquicardia e hipotensión o shock.      En casos donde la enfermedad obedece a la ingestión    de toxinas preformadas, la duración del cuadro clínico es breve    y la diarrea puede ser un acompañante clínico menor, es el caso    de la toxiinfección alimentaria causada por toxina A de Staphylococcus    aureus.      Otros agentes infecciosos se expresan como una enfermedad inflamatoria    que afecta generalmente el intestino grueso y donde es posible detectar leucocitos    polimorfonucleares en una tinción directa de deposiciones con azul de    metileno. El cuadro clínico puede ir acompañado de fiebre, sudoración    y la diarrea expresarse en ocasiones como franca disentería con pujo    y tenesmo rectal. El compromiso distal del intestino grueso, que normalmente    recibe un bajo volumen de agua (> 1 litro) y que tiene una menor participación    en el balance hidroelec-trolítico del organismo, explica que en estos    casos no se desarrolle una franca deshidratación. Las deposiciones pueden    ser de frecuencia variable aunque en general de bajo volumen en cada emisión,    lo que contrasta con el volumen de la diarrea originada en el intestino delgado.    En casos de franca disentería la frecuencia de la diarrea puede ser muy    elevada (Tabla 1).      Además del cuadro clínico mencionado, otras características    pueden ayudar a orientar el diagnóstico. Los casos de diarrea por toxinas    se sospechan por la brevedad del período de incubación, la presencia    de otros pacientes afectados, la presencia o ausencia clave de ciertos síntomas    y su asociación con ciertos alimentos como una fuente común de    contagio. El reconocimiento de estas características es importante desde    el punto de vista terapéutico y pronóstico ya que implica en general    un manejo sintomático y que la duración de la enfermedad será    breve (Tabla 2). A pesar de que otros agentes infecciosos    también generan enfermedad mediante toxinas, éstas requieren ser    sintetizadas y por lo tanto, se expresan tras un período de incubación    más largo (por ejemplo Vibrio cholerae).  Tabla 2. Reconocimiento de cuadros de    diarrea generados por toxinas preformadas      Corto período de incubación (habitualmente            menos de 6 horas)                Presencia de otros pacientes afectados                Historia de exposición a una fuente alimentaria común                           Breve duración (desde pocas horas hasta 1 a 2 días)                        Nota:            En el caso de enterotoxinas de Staphylococcus aureus es            infrecuente la presencia de fiebre y los vómitos son tan importantes            como la diarrea.               En ciertas circunstancias, la historia clínica del paciente    permite detectar ciertos alimentos ingeridos que característicamente    se asocian a patógenos entéricos específicos. Ejemplo de    ello es el consumo reciente de moluscos con Vibrio parahaemolyticus o    el consumo de productos avícolas con S. enteritidis -según    la nueva taxonomía se clasifica como Salmonella enterica subespecie    enterica serotipo Enteritidis (S. Enteritidis)- en ambos casos    inadecuada-mente preparados (Tabla 3). En la Tabla    4 se presenta un cuadro resumen de estas situaciones.  Tabla 3. Algunos alimentos específicos    involucrados en casos de        diarreas adquiridas en la comunidad     Alimento    Patógeno entérico     Huevos, derivados del huevo o carne          de ave inadecua-             damente preparada (sólo incluye mayonesa artesanal)      Salmonella enteritidis    Leche no pasteurizada (cruda) Campylobacter sp.   Cremas o mayonesas (comerciales o artesanales) Staphylococcus aureus enterotoxigénico   Moluscos o crustáceos crudos Vibrio parahaemolyticus       Tabla 4. Orientación etiológica según      antecedentes clínicos y epidemiológicos          Antecedentes clínicos          y  epidemiológicos  Posible etiología     Comentarios    Diarrea frecuente, deshidratante,sin          disentería Agentes de diarrea aguda no             inflamatoria Una diarrea de alta frecuencia,          persistente, sin dolor abdominal o fiebre, debe hacer sospechar cólera,          aunque casos de deshidratación severa en adultos pueden presentarse          ocasionalmente con otros agentes etiológicos (ej. Escherichia          coli enterotoxigénica o Salmonella enteritidis).           Predominio de un cuadro de baja          frecuencia, con pujo y tenesmo rectal, sin deshidratación Agentes de diarrea aguda inflamatoria Varias condiciones no infecciosas          deben descartarse, tales como colitis ulcerosa inespecífica, rectitis          actínica entre otras.    Existencia de otros pacientes          que compartieron un alimento común en las últimas 72 horas Los asociados a brotes de diarrea          ya sea por toxinas (Staphylococcus aureus) o que requieren replicación          bacteriana previa (Salmonella enteritidis, Vibrio parahaemolyticus,          Escherichia coli enterotoxigénica, etc)  En Chile los brotes habitualmente          están ligados a toxinas de Staphylo-coccus aureus          o a brotes por Salmonella enteritidis o Vibrio para-haemolyticus.          La encuesta sobre alimentos específicos y el período de          incubación permitirán respaldar la sospecha etiológica.           Alimentos específicos Mariscos o crustáceos asociados          a Vibrio parahaemolyticus, leche cruda a Campylobacter,          huevos a Salmonella enteritidis.        El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Un gran número de agentes infecciosos virales, parasitarios    o bacterianos pueden provocar cuadros de diarrea. Los mecanismos patogénicos    involucrados son diferentes y el cuadro clínico puede variar entre ellos.    A pesar de esta diversidad, existe cierta correlación etiológica    con el cuadro clínico lo que permite una aproximación pronóstica,    etiológica y terapéutica (Tabla 1).  Tabla 1. Características clínicas,    diagnósticas y etiologías probables según tipo de diarrea      Característica Diarreas no inflamatorias Diarreas inflamatorias   Sitio anatómico involucrado Generalmente intestino delgado      Generalmente colon               Cuadro clínico Diarrea acuosa, alta frecuencia de deposiciones          diarias. Dolor cólico abdominal frecuente, borborismo Diarrea o disentería, baja o alta fre-          cuencia de deposiciones diarias. Pujo y/o tenesmo rectal. La fiebre puede          ser una manifestación importante.        Deshidratación Posible y frecuente    Infrecuente               Leucocitos fecales Ausentes     Presentes               Agentes etiológicos probables Virales como agente de Norwalk Por toxinas          como (Staphylococcus aureus, Bacillus cereus) Parasitarias          (Giardia lamblia) Vibrio cholerae Escherichia coli enterotoxigénica Parasitarios como Entamoeba histolytica          Agentes bacterianos como Shigella, Salmonella, Campylobacter,          Vibrio parahaemolyticus, Escherichia coli enteroinvasora o enterohemorrágica.      Un grupo de agentes infecciosos se asocia frecuentemente con    un cuadro de diarrea acuosa sin evidencias de inflamación intestinal    y que habitualmente compromete el intestino proximal. Los pacientes pueden estar    afectados también por vómitos o evolucionar hacia complicaciones    graves con deshidratación severa e insuficiencia renal aguda como en    el caso del cólera. La duración de este cuadro clínico    es variable según el agente y puede prolongarse durante varios días.    Es importante sospechar en este grupo a los pacientes con cólera, especialmente    en aquellos casos que se presentan con diarrea y vómitos de alta frecuencia    y volumen, sin fiebre o dolor abdominal y con deshidratación marcada,    taquicardia e hipotensión o shock.      En casos donde la enfermedad obedece a la ingestión    de toxinas preformadas, la duración del cuadro clínico es breve    y la diarrea puede ser un acompañante clínico menor, es el caso    de la toxiinfección alimentaria causada por toxina A de Staphylococcus    aureus.      Otros agentes infecciosos se expresan como una enfermedad inflamatoria    que afecta generalmente el intestino grueso y donde es posible detectar leucocitos    polimorfonucleares en una tinción directa de deposiciones con azul de    metileno. El cuadro clínico puede ir acompañado de fiebre, sudoración    y la diarrea expresarse en ocasiones como franca disentería con pujo    y tenesmo rectal. El compromiso distal del intestino grueso, que normalmente    recibe un bajo volumen de agua (> 1 litro) y que tiene una menor participación    en el balance hidroelec-trolítico del organismo, explica que en estos    casos no se desarrolle una franca deshidratación. Las deposiciones pueden    ser de frecuencia variable aunque en general de bajo volumen en cada emisión,    lo que contrasta con el volumen de la diarrea originada en el intestino delgado.    En casos de franca disentería la frecuencia de la diarrea puede ser muy    elevada (Tabla 1).      Además del cuadro clínico mencionado, otras características    pueden ayudar a orientar el diagnóstico. Los casos de diarrea por toxinas    se sospechan por la brevedad del período de incubación, la presencia    de otros pacientes afectados, la presencia o ausencia clave de ciertos síntomas    y su asociación con ciertos alimentos como una fuente común de    contagio. El reconocimiento de estas características es importante desde    el punto de vista terapéutico y pronóstico ya que implica en general    un manejo sintomático y que la duración de la enfermedad será    breve (Tabla 2). A pesar de que otros agentes infecciosos    también generan enfermedad mediante toxinas, éstas requieren ser    sintetizadas y por lo tanto, se expresan tras un período de incubación    más largo (por ejemplo Vibrio cholerae).  Tabla 2. Reconocimiento de cuadros de    diarrea generados por toxinas preformadas      Corto período de incubación (habitualmente            menos de 6 horas)                Presencia de otros pacientes afectados                Historia de exposición a una fuente alimentaria común                           Breve duración (desde pocas horas hasta 1 a 2 días)                        Nota:            En el caso de enterotoxinas de Staphylococcus aureus es            infrecuente la presencia de fiebre y los vómitos son tan importantes            como la diarrea.               En ciertas circunstancias, la historia clínica del paciente    permite detectar ciertos alimentos ingeridos que característicamente    se asocian a patógenos entéricos específicos. Ejemplo de    ello es el consumo reciente de moluscos con Vibrio parahaemolyticus o    el consumo de productos avícolas con S. enteritidis -según    la nueva taxonomía se clasifica como Salmonella enterica subespecie    enterica serotipo Enteritidis (S. Enteritidis)- en ambos casos    inadecuada-mente preparados (Tabla 3). En la Tabla    4 se presenta un cuadro resumen de estas situaciones.  Tabla 3. Algunos alimentos específicos    involucrados en casos de        diarreas adquiridas en la comunidad     Alimento    Patógeno entérico     Huevos, derivados del huevo o carne          de ave inadecua-             damente preparada (sólo incluye mayonesa artesanal)      Salmonella enteritidis    Leche no pasteurizada (cruda) Campylobacter sp.   Cremas o mayonesas (comerciales o artesanales) Staphylococcus aureus enterotoxigénico   Moluscos o crustáceos crudos Vibrio parahaemolyticus       Tabla 4. Orientación etiológica según      antecedentes clínicos y epidemiológicos          Antecedentes clínicos          y  epidemiológicos  Posible etiología     Comentarios    Diarrea frecuente, deshidratante,sin          disentería Agentes de diarrea aguda no             inflamatoria Una diarrea de alta frecuencia,          persistente, sin dolor abdominal o fiebre, debe hacer sospechar cólera,          aunque casos de deshidratación severa en adultos pueden presentarse          ocasionalmente con otros agentes etiológicos (ej. Escherichia          coli enterotoxigénica o Salmonella enteritidis).           Predominio de un cuadro de baja          frecuencia, con pujo y tenesmo rectal, sin deshidratación Agentes de diarrea aguda inflamatoria Varias condiciones no infecciosas          deben descartarse, tales como colitis ulcerosa inespecífica, rectitis          actínica entre otras.    Existencia de otros pacientes          que compartieron un alimento común en las últimas 72 horas Los asociados a brotes de diarrea          ya sea por toxinas (Staphylococcus aureus) o que requieren replicación          bacteriana previa (Salmonella enteritidis, Vibrio parahaemolyticus,          Escherichia coli enterotoxigénica, etc)  En Chile los brotes habitualmente          están ligados a toxinas de Staphylo-coccus aureus          o a brotes por Salmonella enteritidis o Vibrio para-haemolyticus.          La encuesta sobre alimentos específicos y el período de          incubación permitirán respaldar la sospecha etiológica.           Alimentos específicos Mariscos o crustáceos asociados          a Vibrio parahaemolyticus, leche cruda a Campylobacter,          huevos a Salmonella enteritidis.        El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

  Generalmente colon        

 Generalmente colon        

  Infrecuente        

 Infrecuente        

   Presentes        

  Presentes        

 Presentes        

 

Un grupo de agentes infecciosos se asocia frecuentemente con    un cuadro de diarrea acuosa sin evidencias de inflamación intestinal    y que habitualmente compromete el intestino proximal. Los pacientes pueden estar    afectados también por vómitos o evolucionar hacia complicaciones    graves con deshidratación severa e insuficiencia renal aguda como en    el caso del cólera. La duración de este cuadro clínico    es variable según el agente y puede prolongarse durante varios días.    Es importante sospechar en este grupo a los pacientes con cólera, especialmente    en aquellos casos que se presentan con diarrea y vómitos de alta frecuencia    y volumen, sin fiebre o dolor abdominal y con deshidratación marcada,    taquicardia e hipotensión o shock.      En casos donde la enfermedad obedece a la ingestión    de toxinas preformadas, la duración del cuadro clínico es breve    y la diarrea puede ser un acompañante clínico menor, es el caso    de la toxiinfección alimentaria causada por toxina A de Staphylococcus    aureus.      Otros agentes infecciosos se expresan como una enfermedad inflamatoria    que afecta generalmente el intestino grueso y donde es posible detectar leucocitos    polimorfonucleares en una tinción directa de deposiciones con azul de    metileno. El cuadro clínico puede ir acompañado de fiebre, sudoración    y la diarrea expresarse en ocasiones como franca disentería con pujo    y tenesmo rectal. El compromiso distal del intestino grueso, que normalmente    recibe un bajo volumen de agua (> 1 litro) y que tiene una menor participación    en el balance hidroelec-trolítico del organismo, explica que en estos    casos no se desarrolle una franca deshidratación. Las deposiciones pueden    ser de frecuencia variable aunque en general de bajo volumen en cada emisión,    lo que contrasta con el volumen de la diarrea originada en el intestino delgado.    En casos de franca disentería la frecuencia de la diarrea puede ser muy    elevada (Tabla 1).      Además del cuadro clínico mencionado, otras características    pueden ayudar a orientar el diagnóstico. Los casos de diarrea por toxinas    se sospechan por la brevedad del período de incubación, la presencia    de otros pacientes afectados, la presencia o ausencia clave de ciertos síntomas    y su asociación con ciertos alimentos como una fuente común de    contagio. El reconocimiento de estas características es importante desde    el punto de vista terapéutico y pronóstico ya que implica en general    un manejo sintomático y que la duración de la enfermedad será    breve (Tabla 2). A pesar de que otros agentes infecciosos    también generan enfermedad mediante toxinas, éstas requieren ser    sintetizadas y por lo tanto, se expresan tras un período de incubación    más largo (por ejemplo Vibrio cholerae).  Tabla 2. Reconocimiento de cuadros de    diarrea generados por toxinas preformadas      Corto período de incubación (habitualmente            menos de 6 horas)                Presencia de otros pacientes afectados                Historia de exposición a una fuente alimentaria común                           Breve duración (desde pocas horas hasta 1 a 2 días)                        Nota:            En el caso de enterotoxinas de Staphylococcus aureus es            infrecuente la presencia de fiebre y los vómitos son tan importantes            como la diarrea.               En ciertas circunstancias, la historia clínica del paciente    permite detectar ciertos alimentos ingeridos que característicamente    se asocian a patógenos entéricos específicos. Ejemplo de    ello es el consumo reciente de moluscos con Vibrio parahaemolyticus o    el consumo de productos avícolas con S. enteritidis -según    la nueva taxonomía se clasifica como Salmonella enterica subespecie    enterica serotipo Enteritidis (S. Enteritidis)- en ambos casos    inadecuada-mente preparados (Tabla 3). En la Tabla    4 se presenta un cuadro resumen de estas situaciones.  Tabla 3. Algunos alimentos específicos    involucrados en casos de        diarreas adquiridas en la comunidad     Alimento    Patógeno entérico     Huevos, derivados del huevo o carne          de ave inadecua-             damente preparada (sólo incluye mayonesa artesanal)      Salmonella enteritidis    Leche no pasteurizada (cruda) Campylobacter sp.   Cremas o mayonesas (comerciales o artesanales) Staphylococcus aureus enterotoxigénico   Moluscos o crustáceos crudos Vibrio parahaemolyticus       Tabla 4. Orientación etiológica según      antecedentes clínicos y epidemiológicos          Antecedentes clínicos          y  epidemiológicos  Posible etiología     Comentarios    Diarrea frecuente, deshidratante,sin          disentería Agentes de diarrea aguda no             inflamatoria Una diarrea de alta frecuencia,          persistente, sin dolor abdominal o fiebre, debe hacer sospechar cólera,          aunque casos de deshidratación severa en adultos pueden presentarse          ocasionalmente con otros agentes etiológicos (ej. Escherichia          coli enterotoxigénica o Salmonella enteritidis).           Predominio de un cuadro de baja          frecuencia, con pujo y tenesmo rectal, sin deshidratación Agentes de diarrea aguda inflamatoria Varias condiciones no infecciosas          deben descartarse, tales como colitis ulcerosa inespecífica, rectitis          actínica entre otras.    Existencia de otros pacientes          que compartieron un alimento común en las últimas 72 horas Los asociados a brotes de diarrea          ya sea por toxinas (Staphylococcus aureus) o que requieren replicación          bacteriana previa (Salmonella enteritidis, Vibrio parahaemolyticus,          Escherichia coli enterotoxigénica, etc)  En Chile los brotes habitualmente          están ligados a toxinas de Staphylo-coccus aureus          o a brotes por Salmonella enteritidis o Vibrio para-haemolyticus.          La encuesta sobre alimentos específicos y el período de          incubación permitirán respaldar la sospecha etiológica.           Alimentos específicos Mariscos o crustáceos asociados          a Vibrio parahaemolyticus, leche cruda a Campylobacter,          huevos a Salmonella enteritidis.        El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

En casos donde la enfermedad obedece a la ingestión    de toxinas preformadas, la duración del cuadro clínico es breve    y la diarrea puede ser un acompañante clínico menor, es el caso    de la toxiinfección alimentaria causada por toxina A de Staphylococcus    aureus.      Otros agentes infecciosos se expresan como una enfermedad inflamatoria    que afecta generalmente el intestino grueso y donde es posible detectar leucocitos    polimorfonucleares en una tinción directa de deposiciones con azul de    metileno. El cuadro clínico puede ir acompañado de fiebre, sudoración    y la diarrea expresarse en ocasiones como franca disentería con pujo    y tenesmo rectal. El compromiso distal del intestino grueso, que normalmente    recibe un bajo volumen de agua (> 1 litro) y que tiene una menor participación    en el balance hidroelec-trolítico del organismo, explica que en estos    casos no se desarrolle una franca deshidratación. Las deposiciones pueden    ser de frecuencia variable aunque en general de bajo volumen en cada emisión,    lo que contrasta con el volumen de la diarrea originada en el intestino delgado.    En casos de franca disentería la frecuencia de la diarrea puede ser muy    elevada (Tabla 1).      Además del cuadro clínico mencionado, otras características    pueden ayudar a orientar el diagnóstico. Los casos de diarrea por toxinas    se sospechan por la brevedad del período de incubación, la presencia    de otros pacientes afectados, la presencia o ausencia clave de ciertos síntomas    y su asociación con ciertos alimentos como una fuente común de    contagio. El reconocimiento de estas características es importante desde    el punto de vista terapéutico y pronóstico ya que implica en general    un manejo sintomático y que la duración de la enfermedad será    breve (Tabla 2). A pesar de que otros agentes infecciosos    también generan enfermedad mediante toxinas, éstas requieren ser    sintetizadas y por lo tanto, se expresan tras un período de incubación    más largo (por ejemplo Vibrio cholerae).  Tabla 2. Reconocimiento de cuadros de    diarrea generados por toxinas preformadas      Corto período de incubación (habitualmente            menos de 6 horas)                Presencia de otros pacientes afectados                Historia de exposición a una fuente alimentaria común                           Breve duración (desde pocas horas hasta 1 a 2 días)                        Nota:            En el caso de enterotoxinas de Staphylococcus aureus es            infrecuente la presencia de fiebre y los vómitos son tan importantes            como la diarrea.               En ciertas circunstancias, la historia clínica del paciente    permite detectar ciertos alimentos ingeridos que característicamente    se asocian a patógenos entéricos específicos. Ejemplo de    ello es el consumo reciente de moluscos con Vibrio parahaemolyticus o    el consumo de productos avícolas con S. enteritidis -según    la nueva taxonomía se clasifica como Salmonella enterica subespecie    enterica serotipo Enteritidis (S. Enteritidis)- en ambos casos    inadecuada-mente preparados (Tabla 3). En la Tabla    4 se presenta un cuadro resumen de estas situaciones.  Tabla 3. Algunos alimentos específicos    involucrados en casos de        diarreas adquiridas en la comunidad     Alimento    Patógeno entérico     Huevos, derivados del huevo o carne          de ave inadecua-             damente preparada (sólo incluye mayonesa artesanal)      Salmonella enteritidis    Leche no pasteurizada (cruda) Campylobacter sp.   Cremas o mayonesas (comerciales o artesanales) Staphylococcus aureus enterotoxigénico   Moluscos o crustáceos crudos Vibrio parahaemolyticus       Tabla 4. Orientación etiológica según      antecedentes clínicos y epidemiológicos          Antecedentes clínicos          y  epidemiológicos  Posible etiología     Comentarios    Diarrea frecuente, deshidratante,sin          disentería Agentes de diarrea aguda no             inflamatoria Una diarrea de alta frecuencia,          persistente, sin dolor abdominal o fiebre, debe hacer sospechar cólera,          aunque casos de deshidratación severa en adultos pueden presentarse          ocasionalmente con otros agentes etiológicos (ej. Escherichia          coli enterotoxigénica o Salmonella enteritidis).           Predominio de un cuadro de baja          frecuencia, con pujo y tenesmo rectal, sin deshidratación Agentes de diarrea aguda inflamatoria Varias condiciones no infecciosas          deben descartarse, tales como colitis ulcerosa inespecífica, rectitis          actínica entre otras.    Existencia de otros pacientes          que compartieron un alimento común en las últimas 72 horas Los asociados a brotes de diarrea          ya sea por toxinas (Staphylococcus aureus) o que requieren replicación          bacteriana previa (Salmonella enteritidis, Vibrio parahaemolyticus,          Escherichia coli enterotoxigénica, etc)  En Chile los brotes habitualmente          están ligados a toxinas de Staphylo-coccus aureus          o a brotes por Salmonella enteritidis o Vibrio para-haemolyticus.          La encuesta sobre alimentos específicos y el período de          incubación permitirán respaldar la sospecha etiológica.           Alimentos específicos Mariscos o crustáceos asociados          a Vibrio parahaemolyticus, leche cruda a Campylobacter,          huevos a Salmonella enteritidis.        El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Otros agentes infecciosos se expresan como una enfermedad inflamatoria    que afecta generalmente el intestino grueso y donde es posible detectar leucocitos    polimorfonucleares en una tinción directa de deposiciones con azul de    metileno. El cuadro clínico puede ir acompañado de fiebre, sudoración    y la diarrea expresarse en ocasiones como franca disentería con pujo    y tenesmo rectal. El compromiso distal del intestino grueso, que normalmente    recibe un bajo volumen de agua (> 1 litro) y que tiene una menor participación    en el balance hidroelec-trolítico del organismo, explica que en estos    casos no se desarrolle una franca deshidratación. Las deposiciones pueden    ser de frecuencia variable aunque en general de bajo volumen en cada emisión,    lo que contrasta con el volumen de la diarrea originada en el intestino delgado.    En casos de franca disentería la frecuencia de la diarrea puede ser muy    elevada (Tabla 1).      Además del cuadro clínico mencionado, otras características    pueden ayudar a orientar el diagnóstico. Los casos de diarrea por toxinas    se sospechan por la brevedad del período de incubación, la presencia    de otros pacientes afectados, la presencia o ausencia clave de ciertos síntomas    y su asociación con ciertos alimentos como una fuente común de    contagio. El reconocimiento de estas características es importante desde    el punto de vista terapéutico y pronóstico ya que implica en general    un manejo sintomático y que la duración de la enfermedad será    breve (Tabla 2). A pesar de que otros agentes infecciosos    también generan enfermedad mediante toxinas, éstas requieren ser    sintetizadas y por lo tanto, se expresan tras un período de incubación    más largo (por ejemplo Vibrio cholerae).  Tabla 2. Reconocimiento de cuadros de    diarrea generados por toxinas preformadas      Corto período de incubación (habitualmente            menos de 6 horas)                Presencia de otros pacientes afectados                Historia de exposición a una fuente alimentaria común                           Breve duración (desde pocas horas hasta 1 a 2 días)                        Nota:            En el caso de enterotoxinas de Staphylococcus aureus es            infrecuente la presencia de fiebre y los vómitos son tan importantes            como la diarrea.               En ciertas circunstancias, la historia clínica del paciente    permite detectar ciertos alimentos ingeridos que característicamente    se asocian a patógenos entéricos específicos. Ejemplo de    ello es el consumo reciente de moluscos con Vibrio parahaemolyticus o    el consumo de productos avícolas con S. enteritidis -según    la nueva taxonomía se clasifica como Salmonella enterica subespecie    enterica serotipo Enteritidis (S. Enteritidis)- en ambos casos    inadecuada-mente preparados (Tabla 3). En la Tabla    4 se presenta un cuadro resumen de estas situaciones.  Tabla 3. Algunos alimentos específicos    involucrados en casos de        diarreas adquiridas en la comunidad     Alimento    Patógeno entérico     Huevos, derivados del huevo o carne          de ave inadecua-             damente preparada (sólo incluye mayonesa artesanal)      Salmonella enteritidis    Leche no pasteurizada (cruda) Campylobacter sp.   Cremas o mayonesas (comerciales o artesanales) Staphylococcus aureus enterotoxigénico   Moluscos o crustáceos crudos Vibrio parahaemolyticus       Tabla 4. Orientación etiológica según      antecedentes clínicos y epidemiológicos          Antecedentes clínicos          y  epidemiológicos  Posible etiología     Comentarios    Diarrea frecuente, deshidratante,sin          disentería Agentes de diarrea aguda no             inflamatoria Una diarrea de alta frecuencia,          persistente, sin dolor abdominal o fiebre, debe hacer sospechar cólera,          aunque casos de deshidratación severa en adultos pueden presentarse          ocasionalmente con otros agentes etiológicos (ej. Escherichia          coli enterotoxigénica o Salmonella enteritidis).           Predominio de un cuadro de baja          frecuencia, con pujo y tenesmo rectal, sin deshidratación Agentes de diarrea aguda inflamatoria Varias condiciones no infecciosas          deben descartarse, tales como colitis ulcerosa inespecífica, rectitis          actínica entre otras.    Existencia de otros pacientes          que compartieron un alimento común en las últimas 72 horas Los asociados a brotes de diarrea          ya sea por toxinas (Staphylococcus aureus) o que requieren replicación          bacteriana previa (Salmonella enteritidis, Vibrio parahaemolyticus,          Escherichia coli enterotoxigénica, etc)  En Chile los brotes habitualmente          están ligados a toxinas de Staphylo-coccus aureus          o a brotes por Salmonella enteritidis o Vibrio para-haemolyticus.          La encuesta sobre alimentos específicos y el período de          incubación permitirán respaldar la sospecha etiológica.           Alimentos específicos Mariscos o crustáceos asociados          a Vibrio parahaemolyticus, leche cruda a Campylobacter,          huevos a Salmonella enteritidis.        El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Además del cuadro clínico mencionado, otras características    pueden ayudar a orientar el diagnóstico. Los casos de diarrea por toxinas    se sospechan por la brevedad del período de incubación, la presencia    de otros pacientes afectados, la presencia o ausencia clave de ciertos síntomas    y su asociación con ciertos alimentos como una fuente común de    contagio. El reconocimiento de estas características es importante desde    el punto de vista terapéutico y pronóstico ya que implica en general    un manejo sintomático y que la duración de la enfermedad será    breve (Tabla 2). A pesar de que otros agentes infecciosos    también generan enfermedad mediante toxinas, éstas requieren ser    sintetizadas y por lo tanto, se expresan tras un período de incubación    más largo (por ejemplo Vibrio cholerae).  Tabla 2. Reconocimiento de cuadros de    diarrea generados por toxinas preformadas      Corto período de incubación (habitualmente            menos de 6 horas)                Presencia de otros pacientes afectados                Historia de exposición a una fuente alimentaria común                           Breve duración (desde pocas horas hasta 1 a 2 días)                        Nota:            En el caso de enterotoxinas de Staphylococcus aureus es            infrecuente la presencia de fiebre y los vómitos son tan importantes            como la diarrea.               En ciertas circunstancias, la historia clínica del paciente    permite detectar ciertos alimentos ingeridos que característicamente    se asocian a patógenos entéricos específicos. Ejemplo de    ello es el consumo reciente de moluscos con Vibrio parahaemolyticus o    el consumo de productos avícolas con S. enteritidis -según    la nueva taxonomía se clasifica como Salmonella enterica subespecie    enterica serotipo Enteritidis (S. Enteritidis)- en ambos casos    inadecuada-mente preparados (Tabla 3). En la Tabla    4 se presenta un cuadro resumen de estas situaciones.  Tabla 3. Algunos alimentos específicos    involucrados en casos de        diarreas adquiridas en la comunidad     Alimento    Patógeno entérico     Huevos, derivados del huevo o carne          de ave inadecua-             damente preparada (sólo incluye mayonesa artesanal)      Salmonella enteritidis    Leche no pasteurizada (cruda) Campylobacter sp.   Cremas o mayonesas (comerciales o artesanales) Staphylococcus aureus enterotoxigénico   Moluscos o crustáceos crudos Vibrio parahaemolyticus       Tabla 4. Orientación etiológica según      antecedentes clínicos y epidemiológicos          Antecedentes clínicos          y  epidemiológicos  Posible etiología     Comentarios    Diarrea frecuente, deshidratante,sin          disentería Agentes de diarrea aguda no             inflamatoria Una diarrea de alta frecuencia,          persistente, sin dolor abdominal o fiebre, debe hacer sospechar cólera,          aunque casos de deshidratación severa en adultos pueden presentarse          ocasionalmente con otros agentes etiológicos (ej. Escherichia          coli enterotoxigénica o Salmonella enteritidis).           Predominio de un cuadro de baja          frecuencia, con pujo y tenesmo rectal, sin deshidratación Agentes de diarrea aguda inflamatoria Varias condiciones no infecciosas          deben descartarse, tales como colitis ulcerosa inespecífica, rectitis          actínica entre otras.    Existencia de otros pacientes          que compartieron un alimento común en las últimas 72 horas Los asociados a brotes de diarrea          ya sea por toxinas (Staphylococcus aureus) o que requieren replicación          bacteriana previa (Salmonella enteritidis, Vibrio parahaemolyticus,          Escherichia coli enterotoxigénica, etc)  En Chile los brotes habitualmente          están ligados a toxinas de Staphylo-coccus aureus          o a brotes por Salmonella enteritidis o Vibrio para-haemolyticus.          La encuesta sobre alimentos específicos y el período de          incubación permitirán respaldar la sospecha etiológica.           Alimentos específicos Mariscos o crustáceos asociados          a Vibrio parahaemolyticus, leche cruda a Campylobacter,          huevos a Salmonella enteritidis.        El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Corto período de incubación (habitualmente            menos de 6 horas)                Presencia de otros pacientes afectados                Historia de exposición a una fuente alimentaria común                           Breve duración (desde pocas horas hasta 1 a 2 días)                        Nota:            En el caso de enterotoxinas de Staphylococcus aureus es            infrecuente la presencia de fiebre y los vómitos son tan importantes            como la diarrea.          

Nota:            En el caso de enterotoxinas de Staphylococcus aureus es            infrecuente la presencia de fiebre y los vómitos son tan importantes            como la diarrea.          

 

En ciertas circunstancias, la historia clínica del paciente    permite detectar ciertos alimentos ingeridos que característicamente    se asocian a patógenos entéricos específicos. Ejemplo de    ello es el consumo reciente de moluscos con Vibrio parahaemolyticus o    el consumo de productos avícolas con S. enteritidis -según    la nueva taxonomía se clasifica como Salmonella enterica subespecie    enterica serotipo Enteritidis (S. Enteritidis)- en ambos casos    inadecuada-mente preparados (Tabla 3). En la Tabla    4 se presenta un cuadro resumen de estas situaciones.  Tabla 3. Algunos alimentos específicos    involucrados en casos de        diarreas adquiridas en la comunidad     Alimento    Patógeno entérico     Huevos, derivados del huevo o carne          de ave inadecua-             damente preparada (sólo incluye mayonesa artesanal)      Salmonella enteritidis    Leche no pasteurizada (cruda) Campylobacter sp.   Cremas o mayonesas (comerciales o artesanales) Staphylococcus aureus enterotoxigénico   Moluscos o crustáceos crudos Vibrio parahaemolyticus       Tabla 4. Orientación etiológica según      antecedentes clínicos y epidemiológicos          Antecedentes clínicos          y  epidemiológicos  Posible etiología     Comentarios    Diarrea frecuente, deshidratante,sin          disentería Agentes de diarrea aguda no             inflamatoria Una diarrea de alta frecuencia,          persistente, sin dolor abdominal o fiebre, debe hacer sospechar cólera,          aunque casos de deshidratación severa en adultos pueden presentarse          ocasionalmente con otros agentes etiológicos (ej. Escherichia          coli enterotoxigénica o Salmonella enteritidis).           Predominio de un cuadro de baja          frecuencia, con pujo y tenesmo rectal, sin deshidratación Agentes de diarrea aguda inflamatoria Varias condiciones no infecciosas          deben descartarse, tales como colitis ulcerosa inespecífica, rectitis          actínica entre otras.    Existencia de otros pacientes          que compartieron un alimento común en las últimas 72 horas Los asociados a brotes de diarrea          ya sea por toxinas (Staphylococcus aureus) o que requieren replicación          bacteriana previa (Salmonella enteritidis, Vibrio parahaemolyticus,          Escherichia coli enterotoxigénica, etc)  En Chile los brotes habitualmente          están ligados a toxinas de Staphylo-coccus aureus          o a brotes por Salmonella enteritidis o Vibrio para-haemolyticus.          La encuesta sobre alimentos específicos y el período de          incubación permitirán respaldar la sospecha etiológica.           Alimentos específicos Mariscos o crustáceos asociados          a Vibrio parahaemolyticus, leche cruda a Campylobacter,          huevos a Salmonella enteritidis.        El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

  Patógeno entérico  

  Salmonella enteritidis 

 Salmonella enteritidis 

       Antecedentes clínicos          y  epidemiológicos  Posible etiología     Comentarios    Diarrea frecuente, deshidratante,sin          disentería Agentes de diarrea aguda no             inflamatoria Una diarrea de alta frecuencia,          persistente, sin dolor abdominal o fiebre, debe hacer sospechar cólera,          aunque casos de deshidratación severa en adultos pueden presentarse          ocasionalmente con otros agentes etiológicos (ej. Escherichia          coli enterotoxigénica o Salmonella enteritidis).           Predominio de un cuadro de baja          frecuencia, con pujo y tenesmo rectal, sin deshidratación Agentes de diarrea aguda inflamatoria Varias condiciones no infecciosas          deben descartarse, tales como colitis ulcerosa inespecífica, rectitis          actínica entre otras.    Existencia de otros pacientes          que compartieron un alimento común en las últimas 72 horas Los asociados a brotes de diarrea          ya sea por toxinas (Staphylococcus aureus) o que requieren replicación          bacteriana previa (Salmonella enteritidis, Vibrio parahaemolyticus,          Escherichia coli enterotoxigénica, etc)  En Chile los brotes habitualmente          están ligados a toxinas de Staphylo-coccus aureus          o a brotes por Salmonella enteritidis o Vibrio para-haemolyticus.          La encuesta sobre alimentos específicos y el período de          incubación permitirán respaldar la sospecha etiológica.           Alimentos específicos Mariscos o crustáceos asociados          a Vibrio parahaemolyticus, leche cruda a Campylobacter,          huevos a Salmonella enteritidis.        El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 

   Comentarios 

  Comentarios 

 

El diagnóstico de laboratorio y las causas de diarrea Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Varios factores limitan el estudio etiológico de las    causas de diarrea en los pacientes adultos que consultan en atención    primaria. Entre estos factores destacan la diversidad de agentes posibles, la    ausencia de un examen microbiológico universal, la demora obligada para    obtener resultados, las condiciones especiales de transporte, cultivo o estudios    moleculares que algunos de ellos requieren, y la evolución autolimitada    que tienen muchos de los casos afectados.      Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Ciertas condiciones clínicas no pueden ser rutinariamente    analizadas por el laboratorio, como en el caso de diarreas por toxinas preformadas,    y otras como en el caso de Campylobacter, que requieren de cultivos especiales    no disponibles a nivel general. En la Tabla 5 se indican    algunas recomendaciones para realizar estudios etiológicos en casos de    diarreas adquiridas en la comunidad.  Tabla 5. Indicaciones para realizar estudios    etiológicos en        adultos con diarrea adquirida en la comunidad     Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré              Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Diarrea prolongada (> 5 días) o persistente               Disentería                Pacientes inmunocomprometidos                Pacientes que se hospitalizan por diarrea                Casos de brotes                Sospecha de cólera             Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré         

Otras situaciones                Búsqueda de agentes etiológicos en síndrome de            Reiter                Búsqueda de Campylobacter en síndrome de Guillain            Barré         

 

Los estudios deben incluir la solicitud de leucocitos fecales,    coprocultivo y estudio de parásitos. El coprocultivo tradicional sólo    permite la detección de Salmonella sp. o Shigella sp. en    deposiciones. La sospecha de cólera o de V. parahaemolyticus debe    coordinarse con el laboratorio para incluir medio TCBS o en su defecto, ser    específicamente indicada en la orden de solicitud del examen. Los estudios    para Campylobacter sólo pueden ser realizados en algunos laboratorios    y no son efectuados en forma rutinaria. Por otra parte, debido a que en las    muestras de deposiciones de pacientes adultos no se procesan los aislamientos    de E. coli para la búsqueda de cepas diarreogénicas de    esta especie, tales como E. coli enterotoxigénica (ECET) o E.    coli enterohemorrágica (ECEH), no es posible contar con esta información    en el estudio rutinario de deposiciones. Además, los laboratorios asistenciales    no cuentan con la tecnología adecuada para llegar a esta precisión    diagnóstica.      De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

De acuerdo a la situación clínica, podría    ser necesario evaluar otros parámetros clínicos para estimar la    presencia de insuficiencia renal, alteraciones hidroelectrolíticas, complicaciones    hepáticas parasitarias, etc.        MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

MANEJO TERAPEUTICO Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Los objetivos del tratamiento en los pacientes afectados por    diarrea son aliviar los síntomas, evitar las complicaciones, en lo posible    acortar la enfermedad y también evitar la diseminación de agentes    patógenos en la comunidad.      Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Diferentes estrategias están disponibles para cumplir    estos objetivos. Ellas involucran:       • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 • el seguimiento de una dieta específica;        • el uso de sales de rehidratación oral;        • antiinflamatorios;        • antidiarreicos y        • antimicrobianos.      Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Cada una de estas alternativas será revisada en detalle,    analizando su eficacia e indicaciones potenciales (Tabla 6).  Tabla 6. Opciones terapéuticas    en adultos con diarrea aguda en atención primaria       Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

     Opción terapéutica Comentario   Medidas dietéticas: régimen          blando sin residuos  Su uso no está respaldado          por estudios de eficacia clínica. Cuando ha sido evaluado no se          ha observado eficacia. En algunos casos permite evitar o manejar las náuseas          asociadas al síndrome diarreico.   Antiinflamatorios  No evaluado en ensayos de eficacia.          La opinión clínica respalda sin embargo, su uso.   Loperamida  Beneficio clínico demostrado          en estudios de eficacia.   Sales de rehidratación oral         Beneficio demostrado en casos de          cólera. Potencialmente podrían ser aplicadas en otras etiologías          de diarrea deshidratante.      Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 

Dieta, antiespasmódicos, antiinflamatorios y loperamida.    La indicación terapéutica dominante en el manejo de la diarrea    ha sido la prescripción de una dieta libre de residuos (régimen    blando, liviano, sin residuos) a pesar de que esta costumbre no está    respaldada por evidencia científica (Tabla 6).    Pocos ensayos han sido publicados sobre el impacto de la dieta en el alivio    de la diarrea. En un estudio en pacientes pediátricos la prescripción    de una dieta no restringida fue equivalente a la adopción de medidas    dietéticas en el número de días con diarrea, en la frecuencia    diaria de deposiciones o en la pérdida de peso4.    En un estudio incompleto, el uso de una dieta libre de restricciones comparado    con una dieta restringida, no demostró en los pocos pacientes analizados    una diferencia significativa entre ambas alternativas para los síntomas    derivados de la diarrea, aunque sí una mayor frecuencia de náuseas    en el grupo sin restricción5. Estos antecedentes    señalan que la indicación ciega de una dieta restringida en los    pacientes con diarrea, aparentemente no tiene un respaldo científico.    El impacto terapéutico podría estar relacionado más al    fraccionamiento de la alimentación que al tipo de alimentos recibidos.    De esta manera, los alimentos ingeridos por los pacientes podrían tener    una mayor flexibilidad en su composición, pero deben al menos asegurar    una hidratación adecuada.      El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

El dolor abdominal y la fiebre pueden ser manejados mediante    el uso de medicamentos antiinflamatorios, aunque su utilidad nunca ha sido evaluada    en rigor. La percepción de muchos clínicos (no tabulada) indica    que estos compuestos son importantes y efectivos para el manejo del dolor abdominal    (Tabla 6). El uso de antiespasmódicos tampoco ha    sido evaluado a pesar de que en muchos casos estos compuestos acompañan    a los antiinflamatorios. Otros fármacos de uso común como la loperamida,    han sido estudiadas en más detalle y se dispone de más evidencia    sobre su uso e impacto clínico. En uno de estos estudios, loperamida    fue comparada con placebo y con un inhibidor de encefalinasa, denominado racecadotril    (otro compuesto que modifica el tránsito intestinal) en un grupo de pacientes    adultos afectados por diarrea. Loperamida fue administrada en una dosis de 2    mg después de cada evacuación y racecadotril en 100 mg tres veces    al día, ambos hasta un máximo de 7 días. Estos medicamentos    fueron más efectivos que placebo para reducir la frecuencia y la duración    de la diarrea, aunque los pacientes que recibieron loperamida experimentaron    constipación más frecuentemente que aquellos que recibieron racecadotril    al finalizar el tratamiento6. Otras evidencias sobre    la utilidad de estos compuestos provienen de estudios con loperamida en pacientes    con diarrea crónica, que han demostrado su utilidad en comparación    con codeína o difenoxilato7 y también    por algunos estudios que demuestran una mejor evolución de los pacientes    cuando los antimicrobianos son combinados con loperamida en comparación    con el uso aislado de ellos8. Este beneficio parece    estar restringido a las causas de diarrea por ciertos patógenos (por    ej. Shigella) y no para todas las causas9,    aunque su uso no es perjudicial. El uso de loperamida en concomitancia con antimicro-bianos    no se ha asociado al desarrollo de complicaciones, cuando pacientes con disentería    bacilar han sido tratados con este compuesto8.      Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Sales de rehidratación oral (SRO) en adultos. Con    excepción del cólera y de algunas otras causas de diarrea como    E. coli entero-toxigénica y ocasionalmente S. enteritidis10,    la diarrea en el adulto rara vez conduce a una deshidratación severa.    Por ello, el uso de sales de rehidratación oral ha sido poco explorado    y al parecer sólo restringido al cólera. Estas sales permiten    reponer las pérdidas de sodio, potasio y bicarbonato y utilizar el sistema    de cotransporte de sodio-glucosa presente en la superficie de la célula    vellositaria, no dañado por la acción de V. cholerae. Las    SRO pueden ser aplicadas en sus formulaciones estándares para tratar    la deshidratación, sin disminuir la duración o severidad de la    diarrea11 o alternativamente modificar su composición    y lograr un impacto sobre la duración de ésta. Al respecto, un    estudio comparativo en adultos aplicando diversos tipos de SRO y en presencia    o no de alimentos, demostró que la hidratación con SRO conteniendo    arroz era más eficaz que el uso de SRO preparadas con glucosa para acortar    la frecuencia de diarrea, independiente al uso o no de alimentación en    las primeras 24 horas de tratamiento12. Las SRO,    aunque validadas en el manejo del cólera, pueden potencialmente ser aplicadas    en otras causas de diarrea con deshidratación severa, ya sea para lograr    una reposición pasiva de agua y electrolitos o al igual que en el caso    del cólera, para utilizar el cotransporte de sodio-glucosa si éste    no estuviera alterado. En Chile están disponibles las sales de rehidratación    oral como ReHsal 60® o Rehsal 90® (Lab. Chile), TRO sales Rehidratantes®    (Lab. Valma) o Pedialyte® (Abbott). Las características y formulaciones    de cada una de ellas se indican en la Tabla 7.  Tabla 7. Productos farmacéuticos    para rehidratación oral disponibles en Chile       Pedialyte®             Abbott  ReHsal 60®             Lab. Chile ReHsal 90®             Lab. Chile TRO Sales Rehidrantes®              Lab. Valma   Composición en mEq/l              (excepto glucosa mm/l)  Glucosa 277 (mm/l)             Na+ 30              K+ 20              Cl- 30              Lactato- 28              Ca++ 4              Magnesio++ 4  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 60             K+ 20              Cl- 50              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)             Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30  Glucosa 111 (mm/l)              Na+ 90              K+ 20              Cl- 80              Citrato- 30    Comentario Difiere de recomendación          OMS. No hay evidencia              sobre su eficacia              clínica en adultos. Solución parcialmente hipotónica.                       Sobres disponibles para preparar 250 ml. Contiene saborizante Equivalente a composición          estándar recomendada por OMS. Sobres disponibles             para preparar 250 ml.  Equivalente a              composición estándar recomendada por OMS Envases disponibles          para preparar un litro o 250 ml    Dosificación No hay evidencia              sobre su aplicabilidad en adultos Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación. Aplicable en casos de diarrea deshidratante.          Corregir deshidratación inicial (2.000 o más cc oral) y          luego 250 cc después de cada evacuación.     Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 

Antimicrobianos. Debido a que la mayor parte de los    cuadros de diarrea que se presentan en la comunidad tienen una evolución    autolimitada que habitualmente no sobrepasa los 2 a 3 días, el uso de    antimicrobianos se hace innecesario para la mayor parte de los casos y carece    además de racionalidad científica. Algunas de las indicaciones    para optar por un tratamiento antimicrobianos se señalan en la Tabla    8. Los pacientes que se presentan con un cuadro compatible por la acción    de toxinas preformadas no requieren recibir antimicrobianos debido a su breve    duración. Los casos de diarrea persistente pueden beneficiarse con el    uso de antimicrobianos y los pacientes afectados por disentería pueden    mejorar sus síntomas mediante la administración de terapia específica.    A pesar de que los antimicrobianos pueden modificar el curso natural del cólera,    su uso resulta menos relevante en estos casos que las medidas de hidratación    oral o parenteral. De la misma manera, el beneficio del tratamiento de la diarrea    por Isospora belli parece estar más asociado a la inmunocompetencia    del paciente que a las ventajas del tratamiento13.    El impacto del tratamiento antimicrobiano en pacientes afectados con diarrea    en presencia o ausencia de disentería, en casos de salmonelosis zoonóticas,    no está respaldado por evidencia en la literatura médica3    (estos aspectos se tratan con mayor detalle en las secciones respectivas más    adelante).  Tabla 8. Indicaciones potenciales de antimicrobianos    y sus limitaciones     Tipo de diarrea/condición Limitaciones    Diarrea persistente (> 5 días)    Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.           Diarrea de causa parasitaria El uso de antimicrobianos en la diarrea por          Isospora belli en inmunocompetentes podría no tener beneficio          clínico a diferencia de su utilidad en pacientes inmuno-comprometidos.           Disentería  El uso de antimicrobianos en disentería          por salmonelosis zoonótica no tiene beneficio clínico demostrado.           Cólera El uso de antibióticos sólo debe          considerarse coadyuvante.    Pacientes inmunocomprometidos El uso de antimicrobianos en estas condiciones          se aplica por consideraciones sobre el contexto clínico más          que basados en evidencia científica.       Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 Los estudios no revelan beneficio en el tratamiento            de casos de diarrea por Campylobacter o salmonelosis zoonóticas.        

 

 Uso empírico de antimicrobianos. El uso empírico    de antimicrobianos desde el inicio del cuadro y sin contar con los resultados    de los estudios microbiológicos, ha sido analizado en diferentes situaciones    que permiten reproducir de esta manera en forma más real el escenario    clínico. En diferentes estudios, ciprofloxacina en dosis de 500 mg dos    veces al día durante 5 días, ha sido comparada contra placebo,    demostrando una reducción en la duración de la diarrea, fiebre    y otros síntomas en forma significativa, en casos con diferentes etiologías    bacterianas14,15. Ciprofloxacina    ha sido comparada también contra cotrimoxazol y placebo (500 mg por dos    veces al día durante 5 días) resultando superior a ambos para    acortar la diarrea y aumentar el porcentaje de curación al final del    tratamiento16. Otros estudios han sido desarrollados    con otras quinolonas como fleroxacina en dosis de 400 mg al día y también    han demostrado un beneficio al ser comparada con placebo, aunque en este caso    los pacientes que recibieron el antimicrobiano refirieron un aumento de los    efectos adversos17. Un estudio con norfloxacina    (800 mg al día en dos dosis durante 5 días) resultó mejor    que placebo en el tratamiento de casos de diarrea aguda en pacientes mayores    de 12 años aunque no tuvo efectividad en casos de shigelosis o de diarrea    por Campylobacter sp18. Norfloxacina también    ha sido comparada con cotrimoxazol y placebo en el tratamiento inicial de la    diarrea aguda. Se comparó 400 mg de norfloxacina, cotrimoxazol (800/160    mg) y placebo en dos tomas diarias, demostrando una mejor tasa de curación    microbiológica y clínica que con cotrimoxazol y placebo19.    Algunos estudios han comparado fármacos pertenecientes a la misma familia    de antimicrobianos aunque de generaciones diferentes. En uno de estos estudios,    enoxacina fue comparada con ácido nalidíxico para el manejo empírico    de pacientes adultos con disentería bacilar, logrando demostrar su equivalencia.    La mayor parte de los pacientes presentaban infecciones por Shigella20.      La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

La evidencia presentada indica que las quinolonas resultan    equivalentes o superiores a otros compuestos o a placebo en el tratamiento empírico    de pacientes adultos con diarrea. Un resumen de los esquemas se presenta en    la Tabla 9. Fármacos pertenecientes a otras familias    como nifuroxazida en dosis de 400 mg por dos veces al día durante 5 días,    han demostrado ser también superiores a placebo para lograr un control    de la frecuencia de la diarrea y de la duración de ella y sin efectos    adversos21. El efecto de furazolidona sólo    ha sido evaluado en poblaciones pediátricas y no en adultos, logrando    buenos resultados en casos de diarrea invasora. Los resultados han sido equivalentes    a los obtenidos con ácido nalidíxico22    y superiores a ampicilina23. Su uso en población    adulta ha estado concentrado en el manejo de pacientes con úlcera duodenal.  Tabla 9. Esquemas terapéuticos    empíricos y según etiología     Condición y antimicrobiano Esquema    Manejo empírico  Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días          Según agente bacteriano     Shigella sp.   Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días           Salmonella sp. El tratamiento antimicrobiano de          la salmonelosis zoonótica no es mejor que placebo   Campylobacter sp. El tratamiento antimicrobiano no          es mejor que placebo   Vibrio cholerae  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días           Vibrio parahaemolyticus  Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única               No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                           Fleroxacina 400 mg oral cada día durante 5 días                Norfloxacina 400 mg oral cada 12 h durante 5 días       

Norfloxacina 800 mg oral, dosis única                Ciprofloxacina 1 gramo oral, dosis única                Ciprofloxacina 500 mg oral cada 12 h durante 5 días                Azitromicina 500 mg oral inicial y luego 250 mg/día                d urante 4 días        

Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Eritromicina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días                Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral durante 3 días        

Ciprofloxacina 500 mg cada 12 h oral durante 3 días               Fleroxacina 400 mg oral, dosis única          

 

No hay estudios disponibles que describan el beneficio clínico    del uso combinado de antibacterianos y antiparasitarios en pacientes afectados    por diarrea. Sin embargo, el uso de furazolidona o nifuroxazida, debido a su    espectro de acción antibacteriano y antiparasitario, puede ser considerado    como tal.      Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Tratamiento antimicrobiano según agentes específicos Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Shigelosis. Las infecciones entéricas por Shigella    son una importante causa de morbilidad y han recibido la atención de    diversos centros para definir y seleccionar los tratamientos específicos    más efectivos. Entre éstos figuran quinolonas, cotrimoxazol y    ampicilina. Estudios con norfloxacina en dosis única de 800 mg han demostrado    su equivalencia a cotrimoxazol durante 5 días en pacientes afectados    por disentería con aislamiento de Shigella susceptible a estos    antibióticos24. Otros investigadores también    han evaluado la utilidad de esquemas abreviados y han demostrado además    que el tratamiento etiológico es útil para acortar la enfermedad25.    Los estudios con norfloxacina han reproducido los hallazgos encontrados previamente    con derivados de generaciones más antiguas tales como enoxacina y ácido    nalidíxico20, aunque norfloxacina ha demostrado ser superior    al ácido nalidíxico para el manejo de esta enfermedad26.    La utilidad de las quinolonas se extiende también a ciprofloxacina ya    sea en terapias abreviadas de 1 gramo al día en una dosis, o en terapia    estándar de 500 mg por dos veces al día durante 5 días    (Tabla 9)27,28.    Sin embargo, la eficacia de un esquema abreviado no parece ser aplicable en    las infecciones por Shigella dysenteriae donde el tratamiento debe ser    prolongado durante 5 días28.       Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 Estudios comparativos entre cotrimoxazol y ampicilina, realizados    a comienzos de los 80 (cuando los porcentajes de resistencia a estos fármacos    eran aún bajos), demostraron porcentajes de respuesta similares para    ambos compuestos en el tratamiento de pacientes hospitalizados por disentería    bacilar causada por este agente29. En condiciones    de baja resistencia, las terapias abreviadas con ampicilina en una dosis diaria    resultaron tan efectivas en adultos como un tratamiento estándar de 5    días30. Estudios recientes con azitromicina    en dosis de carga de 500 mg seguida de 250 mg al día durante 4 días,    demostraron ser igualmente efectivas que ciprofloxacina en el manejo de adultos    afectados por shigelosis31.      La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

La evidencia presentada indica que, en ausencia de resistencia    a antimicrobianos, los posibles esquemas a utilizar son en general equivalentes    aunque pueden diferir en su duración. No obstante, algunos antimicrobianos    como cefixime (cefalosporina de tercera generación) han demostrado ser    ineficaces para el manejo de las shigelosis en población adulta. Este    antecedente indica la precaución que se debe tener para extrapolar las    bondades de una familia de antimicrobianos hacia ciertas condiciones clínicas    y la necesidad continua de evidencia científica32.      La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

La resistencia a antimicrobianos en los aislamientos de Shigella    modifica sustantivamente la respuesta terapéutica y la tasa de portación    después del tratamiento33. El conocimiento    de las tasas de resistencia local es por lo tanto fundamental para orientar    el tratamiento inicial. Datos nacionales recientes indican que los aislamientos    de Shigella han demostrado un aumento de la resistencia a antimicrobianos    en los últimos años (1995 a 1997) que involucra a gran parte de    los fármacos utilizados históricamente para combatir estas infecciones.    Las tasas de resistencia para ampicilina-amoxicilina superan actualmente el    50%, para cotrimoxazol 40%, para cloranfenicol bordean el 40% y para tetraciclina    70%. La resistencia ante furazolidona ha permanecido en un bajo nivel (menos    del 20%). Los únicos fármacos universalmente activos corresponden    a quinolonas, cefalosporinas de tercera generación y aminoglucósidos34.    Estos antecedentes hacen recomendable para las actuales circunstancias epidemiológicas    en Chile, el uso preferencial de quinolonas en el manejo de las shigelosis.    En ambientes donde la resistencia ante ampicilina es elevada, el uso de ciprofloxacina    como alternativa ha sido de gran utilidad27.      Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Salmonelosis. El tratamiento de adultos afectados por    diarrea producida por diferentes serotipos de Salmonella (excluyendo    aquellos asociados a fiebres entéricas), no parece modificar el curso    de la enfermedad. Estudios comparativos entre ciprofloxacina y cotrimoxazol    por vía oral no lograron demostrar ventajas sobre el placebo en el acortamiento    de la diarrea o en el alivio de los síntomas de pacientes infectados    por S. enteritidis3. Estos mismos    resultados fueron obtenidos por otro grupo de investigadores utilizando cotrimoxazol    y otros antimicrobianos 35. En población    infantil el uso de antimicrobianos tampoco ha demostrado ser más eficaz    que la administración de placebo36. Los    antimicrobianos tampoco han logrado acortar el período de excreción    transitoria que sigue a estas infecciones no asociadas a fiebres entéricas37.    Este fenómeno se explica por la rápida recurrencia luego de la    negativización del coprocultivo cuando los pacientes han recibido antimicrobianos    37.      Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Estos antecedentes no hacen recomendable el tratamiento de    este agente cuando es aislado desde un paciente con diarrea (sin fiebre entérica).    No obstante, el estudio original fue realizado excluyendo pacientes diabéticos,    mayores de 50 años o portadores de alguna condición crónica    como insuficiencia renal, cirrosis hepática, inmunodeficiencia o gastrectomía,    por lo que la utilidad de ciprofloxacina o cotrimoxazol en estas condiciones    es desconocida.      El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

El problema del manejo de los casos de gastroenteritis por    Salmonella se ha acrecentado en el último tiempo por la emergencia    de estas infecciones, especialmente S. enteritidis y por la declinación    progresiva de la fiebre tifoidea observada en algunos países latinoamericanos    como Chile10,38.      Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Campylobacter sp. La actividad in vitro de eritromicina    sobre Campylobacter ha respaldado su uso clínico. Sin embargo,    pocos estudios han evaluado su actividad clínica. Uno de estos ensayos    evaluó en forma randomizada el efecto de eritromicina 250 mg cada 6 horas    oral durante 5 días versus placebo en un grupo de pacientes adultos    y pediátricos afectados por diarrea. Los resultados no demostraron una    ventaja para el uso de eritromicina con excepción de una mayor tasa de    erradicación microbiológica, habiendo sido todos los pacientes    reclutados con al menos 4 días de diarrea39.    Estudios en pacientes pediátricos tampoco han demostrado alguna utilidad    clínica40. Estos antecedentes y la dificultad    práctica para cultivar este agente indican que no es necesario modificar    las opciones empíricas usadas en el tratamiento inicial de los casos    de diarrea y tampoco agregar medicamentos específicos como eritromicina.      Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Vibrio cholerae. El manejo del cólera difiere    del resto de las causas de diarrea aguda en el adulto debido a su perfil epidémico    que obliga a implementar un enfoque comunitario global, al manejo prioritario    sobre la deshidratación para evitar complicaciones y disminuir letalidad,    y a los esfuerzos para limitar la expansión de la enfermedad. En casos    de alta sospecha de cólera, los pacientes deben ser hospitalizados para    recibir en forma enérgica el necesario aporte de agua y electrolitos    por vía parenteral y para corregir las alteraciones metabólicas    o ácido-base asociadas. El uso de SRO debe quedar restringido para adelantar    el alta de un paciente severamente deshidratado luego de su estabilización    o para aquellos casos menos graves (sin hipotensión) que pueden ser manejados    en forma ambulatoria y bajo supervisión. Las SRO disponibles en Chile    permiten aportar un volumen de 250 ó 1.000 cc y deben ser administradas    primero para corregir la deshidratación inicial y luego para reponer    las pérdidas luego de cada evacuación (Tabla    7). El uso de antimicrobianos en el cólera tiene un leve impacto    en disminuir la duración y severidad de la enfermedad, efecto que puede    ser sin embargo, importante para disminuir el desarrollo de complicaciones en    pacientes pediátricos41. Su uso permite    también disminuir la diseminación de la infección. Los    antimicrobianos utilizados en este tipo de pacientes corresponden a ampicilina,    tetraciclina o eritromicina durante 3 días, con una eficacia similar41.      En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

En pacientes adultos afectados por cólera, estudios    comparativos indican un mayor beneficio clínico con ciprofloxacina en    dosis de 500 mg cada 12 horas durante 3 días en comparación con    eritromicina o tetraciclina, ambas en dosis de 500 mg cada 6 horas durante 3    días42. La utilización de norfloxacina    también resultó superior a cotrimoxazol y este último igual    a placebo, en un estudio realizado en adultos43    . Tetraciclina puede ser utilizada en monodosis de 300 mg por una sola vez con    resultados similares a los esquemas de administración cada 6 horas44.    Furazolidona ha demostrado ser efectiva en el manejo del cólera en niños45    pero su eficacia parece ser menor que la utilización de tetraciclina    cuando ambas son usadas en dosis única (400 mg y 1 gr, respectivamente)46.      Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Otros vibrios. Las infecciones por V. parahaemolyticus    han emergido en Chile en los últimos años, ligadas a brotes alimentarios    por la ingestión de moluscos crudos. De acuerdo a los resultados obtenidos    en estudios en pacientes afectados por ésta u otras causas, el tratamiento    con quinolonas beneficia a estos pacientes8,47.    Ciprofloxacina ha sido usada en dosis de 500 mg cada 12 h oral durante 3 días8    y fleroxacina en dosis única de 400 mg oral o durante 3 días47.    En series de pacientes tratados afectados por diferentes especies de Vibrio    también se ha observado el beneficio terapéutico de cotrimoxazol48.      Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Amebiasis. Tradicionalmente las infecciones intestinales    y el estado de portación asintomática por E. histolytica    han sido tratadas con metronidazol. Ello debido a la utilidad de este compuesto    tanto sobre amebas luminales y sobre aquellas presentes en la mucosa intestinal.    Otros compuestos relacionados como tinidazol o secnidazol tienen este mismo    perfil.      La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

La importancia de este protozoo como causa de morbilidad en    países subdesarrollados y su ausencia en países desarrollados,    explican la escasez relativa de estudios con diseño adecuado que hayan    comparado y evaluado la eficacia clínica de diferentes medicamentos para    el manejo de la amebiasis intestinal. La falta de estudios adecuados se combina    además con la poca claridad que tiene el beneficio de tratar portadores    asintomáticos debido al bajo riesgo de progresión de la enfermedad    o el desarrollo de complicaciones en esta condición. Hasta que se pueda    disponer de más evidencia, parece conveniente tratar la portación    asintomática de E. histolytica sólo en pacientes infectados    por VIH, pacientes inmunosuprimidos de cualquier otra causa, mujeres embarazadas    y lactantes.      Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Los ensayos clínicos en portadores asin-tomáticos    de E. histolytica han demostrado porcentajes de respuesta superiores    a placebo pero que no sobrepasan el 50 a 60% de cura parasitológica con    secnidazol49 o de 30% a 60% con metronidazol o    tinidazol en pacientes homosexuales50. Se han utilizado    dosis de 2 gr de metronidazol o tinidazol en dosis única y, en caso de    persistencia, 2 gr/día durante 5 días50.    Otras evaluaciones con secnidazol en dosis única de 2 gr han logrado    éxitos terapéuticos de ~ 80%51.      En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

En el manejo de pacientes sintomáticos con amebiasis    se debe distinguir a aquellos pacientes afectados exclusivamente con amebiasis    luminal (sin compromiso de mucosa intestinal) de aquellos con compromiso parietal,    que se presentan con una diarrea inflamatoria con o sin fiebre y disentería.    Pacientes con amebiasis luminal han sido tratados con diloxanida, quinfamida    o etofamida, entre otros compuestos. Estudios comparativos han demostrado una    respuesta superior con quinfamida (100 mg cada 8 horas) en relación a    la observada con etofamida (500 mg cada 12 horas), ambos por 3 días,    aunque sin alcanzar significancia estadística. Las tasas de curación    global fueron de 87 y 76%, respectivamente52. Estos    compuestos no están disponibles en Chile actualmente.      Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Los pacientes afectados por amebiasis luminal o con compromiso    parietal pueden ser tratados con metronidazol aunque no hay evidencia disponible    sobre su eficacia. A pesar de esta limitación, la experiencia clínica    y la opinión de expertos recomienda su uso. Las dosis recomendadas corresponden    a 750 mg cada 8 horas oral durante 5 a 10 días. Secnidazol ha sido uno    de los pocos fármacos analizados en estudios adecuados y su aplicación    en dosis única señala una alta efectividad terapéutica53    (Tabla 10).  Tabla 10. Esquemas terapéuticos en    amebiasis y       giardiasis intestinal        Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral               Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Amebiasis      Portación asintomática                Metronidazol 2 gr, dosis única                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 10 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Secnidazol 2 gr, dosis única              Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral          

Amebiasis luminal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días              Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral          

Amebiasis con compromiso parietal                Metronidazol 750 mg cada 8h oral durante 5 a 10 días                      Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral          

Giardiasis            Metronidazol 250 mg cada 8h oral durante 7 días                Tinidazol 2 gr, dosis única                Mebendazol 100 mg cada 8h oral durante 7 a 10 días                Albendazol 400 mg oral durante 5 días                Secnidazol 2 gr, dosis única oral          

 

Se ha excluido de esta revisión el manejo de la amebiasis    extraintestinal por tratarse de una complicación que sobrepasa el contexto    del manejo ambulatorio.      Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Isospora belli. Estudios controlados para el manejo    de este parásito sólo han sido desarrollados en pacientes con    SIDA demostrando una buena respuesta con cotrimoxazol (800 mg/160 mg) 4 veces    al día durante 10 días13. No hay    evidencia disponible sobre el manejo de este agente en pacientes inmunocompetentes,    en concordancia con la baja frecuencia de este patógeno como causa de    diarrea y de su carácter generalmente autolimitado.      Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Giardia lamblia. La frecuencia de giardiasis varia considerablemente    según región geográfica, edad y nivel socioeconómico.    Esta variabilidad se conjuga con una falta relativa de estudios de eficacia    clínica en población adulta lo que dificulta una recomendación    terapéutica y/o la necesidad de incorporar un medicamento antiparasitario    en tratamientos empíricos de diarrea aguda. Diferentes compuestos han    demostrado una eficacia similar para tratar este protozoo en la población    pediátrica. Tanto mebendazol como metronidazol fueron igualmente eficaces    (> 90%) al ser indicados durante 5 días en niños afectados    por giardiasis54. Otros estudios desarrollados    con ornidazol en dosis única también demostraron equivalencia    con metronidazol en un tratamiento estándar por 7 días55.    Dosis única también han sido aplicadas en el caso de secnidazol    con resultados similares a metronidazol durante 5 días56.    Furazolidona puede ser usada para el tratamiento de giardiasis en niños    pero debe prolongarse su uso durante 10 días para asegurar su eficacia57.      Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Las potenciales ventajas de unos sobre otros compuestos fueron    analizadas en un estudio comparativo desarrollado en niños con diferentes    nitroimidazoles y nitrofuranos. Este estudio demostró una eficacia clínica    similar entre albendazol durante 5 días, mebendazol durante 10 días,    furazolidona durante 10 días, tinidazol y secnidazol, estos últimos    durante 1 día58. La tasa de erradicación    parasitaria fue superior al 93% en todos los grupos y, aunque la tolerancia    fue variable entre los diferentes compuestos, ésta fue superior con albendazol    y secnidazol58. Estos resultados indican que es    posible plantear tratamientos acortados con tinidazol, secnidazol u ornidazol    sin sacrificar la tasa de curación clínica, y que la selección    entre ellos dependerá de la disponibilidad local, su costo y su tolerancia.    Tratamientos con mebendazol durante 7 días en lugar de 10 se han asociado    a fallas terapéuticas59 (Tabla    10).      Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Blastocystis hominis. A diferencia de los otros microorganismos    incluidos en esta revisión, B. hominis no es reconocido como un    patógeno entérico de diarrea sino como un comensal intestinal.    La presencia de este protozoo no ha resultado ser más frecuente en pacientes    sintomáticos que en un grupo asintomático control60    y tampoco el hallazgo de B. hominis en deposiciones se ha correlacionado    con el desarrollo de diarrea en pacientes analizados en forma prospectiva61.    Algunos estudios insinúan que el hallazgo de B. hominis en altas    concentraciones está asociado significativamente a la presencia de síntomas    gastrointestinales60, no obstante estos síntomas    sólo infrecuentemente incluyen diarrea62.    La decisión de tratar a estos pacientes descansa en bases puramente empíricas.    Las opciones incluyen metronidazol (0,5 a 1 gr/día), furazolidona o cotrimoxazol62.      Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Agentes virales de diarrea en pacientes adultos. La    participación de agentes virales en el desarrollo de diarrea en pacientes    adultos es conocida pero no estudiada rutinariamente por el curso generalmente    autolimitado de su evolución. Tanto rotavirus como el virus de Norwalk    y otros calicivirus han sido descritos en adultos afectados por este síndrome63.    Rotavirus es de frecuencia general baja y posiblemente asociada a contactos    con niños afectados por este agente63. El    virus de Norwalk es un importante agente de diarrea autolimitada y sin inflamación    intestinal. En ambos casos el tratamiento es sintomático.      Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Diarrea del viajero o turista. Con este concepto se    expresa la presencia de diarrea que aparece en un paciente que cambia de un    determinado ecosistema a otro. La ausencia de exposición con patógenos    entéricos, presumi-blemente más abundantes en el nuevo escenario,    y la falta de inmunidad adquirida, facilitan la aparición de diarrea    infecciosa durante el transcurso del viaje o al regreso. Debido a las diferencias    en saneamiento ambiental, este fenómeno se da unidireccionalmente desde    países desarrollados a países con menor grado de desarrollo. El    problema se plantea también cuando las personas migran o viajan a una    región de menor desarrollo en una misma zona geográfica o país.      La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

La totalidad de los estudios clínicos sobre diarrea    del viajero están hechos con personas de países desarrollados    que viajan a lugares de menor desarrollo. Con frecuencia no se especifica en    estos trabajos el lugar exacto visitado en un continente o región, el    que puede diferir notoriamente en su desarrollo en relación a países    vecinos. Para nosotros, el problema se plantea cuando turistas de países    subdesarrollados viajan a países de la misma categoría. La ausencia    de ensayos clínicos en estas condiciones y la falta de estudios de riesgo    comparativo impiden recomendar esquemas específicos basados en evidencia    científica y menos aún, discriminar sobre el riesgo de los países    que van ser visitados. Sin embargo, el aumento progresivo de pasajeros y la    percepción clínica de la existencia real de este riesgo al interior    del continente, obliga a plantear estrategias o recomendaciones de referencia    para el trabajo clínico.      Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Puesto que las enfermedades transmisibles entéricas    están ligadas al grado de saneamiento ambiental y a la provisión    de agua segura, se ha utilizado en esta publicación un índice    ligado a esta característica para construir un mapa de riesgo potencial    de diarrea del viajero. El acceso a agua segura se ha tomado del índice    de pobreza para países en desarrollo utilizado por las Naciones Unidas    y publicado en los informes de desarrollo humano1.    En la Figura 1 se presenta la distribución según    el porcentaje de la población sin acceso a agua segura para algunos países    en desarrollo en la región de las Américas. Chile se sitúa    entre los países que tienen un mejor acceso a este recurso. Hipoté-ticamente,    el viaje hacia países con un porcentaje inferior o similar podría    ser visto como un desplazamiento dentro del mismo nivel de riesgo y el viaje    hacia un lugar con mayor porcentaje sin acceso a agua segura (hacia la derecha    de la figura) implicaría un riesgo potencial de presentar diarrea del    viajero. Este mapa de referencia no considera las desigualdades internas en    cada país, el tipo de actividades turísticas (turismo aventura    por ejemplo), el lugar de acomodación (resort por ejemplo) o ciertas    características del huésped como inmunosu-presión, que    complican la decisión. Por otra parte, se debe considerar que Argentina    que aparece a la derecha de la figura, está incluido junto a Chile, Costa    Rica y Uruguay en el grupo de países con más alto desarrollo humano    en el mundo, por lo que el riesgo de diarrea del viajero podría estar    probablemente restringido a zonas rurales extremas. En cualquier caso, el índice    de acceso a agua segura constituye probablemente por ahora el único sistema    de referencia dentro del continente y permite al menos educar al paciente y/o    proveerlo de indicaciones y medicamentos para un tratamiento empírico.            

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

      

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1).      La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Figura 1. Los datos de la figura se obtuvieron del componente          específico sobre acceso a agua segura en diferentes países          de la región de las Américas contenidos en los parámetros          que integran el índice de pobreza para países en desarrollo          (Ref. 1). 

 

La diarrea del viajero puede ser enfocada desde un punto de    vista profiláctico o terapéutico. La opción escogida dependerá    en parte del acceso a servicios de salud, del estado de salud del paciente,    de la posibilidad de cumplir con medidas de saneamiento básico y de la    duración del viaje. El enfoque profiláctico o terapéutico    debe necesariamente ir acompañado de la educación del paciente    sobre medidas de prevención general respecto al consumo y tipo de alimentos    y bebidas.       • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 • Profilaxis. Las alternativas profilácticas incluyen    diferentes esquemas y especialmente quinolonas por el número de estudios    disponibles. En un estudio, norfloxacina en dosis de 400 mg al día, fue    superior a placebo para prevenir la aparición de diarrea (2 versus    26% de pacientes afectados respectivamente)64.    Estudios con dosis de 200 mg de norfloxacina dos veces al día también    han sido eficaces65. Ciprofloxacina ha sido también    evaluada en una dosis de 500 mg al día durante una semana, demostrando    su eficacia sobre placebo (4 versus 64%, respectivamente)66.    El uso actual de doxiciclina no está recomendado debido a las limitaciones    que tiene su aplicación donde la resistencia a tetraciclinas es elevada67.      Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Esquemas terapéuticos. En estos casos se ha utilizado    cotrimoxazol en dosis única (1.600 mg/320 mg) o durante 3 días    (800 mg/160 mg cada 12 h) junto a loperamida, demostrando una mejor eficacia    en las terapia combinada durante 3 días que la terapia aislada con loperamida    o cotrimoxazol68. Autotra-tamientos con norfloxacina    400 mg cada 12 h durante 3 días han resultado eficaces sin seleccionar    cepas resistentes69. Estudios comparativos de cotrimoxazol    versus ciprofloxacina y placebo, demostraron una eficacia similar entre    ambos fármacos con buena tolerancia y su superioridad frente a placebo70.    Ciprofloxacina en dosis única de 500 mg al día también    ha demostrado ser eficaz71. La prolongación    del tratamiento no parece tener efecto en el control de la diarrea72.      Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Los pacientes afectados por diarrea del viajero no necesariamente    deben ser tratados con antimicrobianos tal como lo demuestra un estudio realizado    comparando loperamida, zaldaride (un inhibidor de calmodulina con efecto antisecretor)    y placebo. Los resultados con loperamida fueron significativamente superiores    a placebo73. La dosis de loperamida incluye una    dosis de carga de 4 mg seguida de tabletas de 2 mg después de cada deposición    anormal, sin sobrepasar los 16 mg diarios. En la Tabla 11    se resumen las recomendaciones generales para la diarrea del viajero.        Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

  Tabla 11. Recomendaciones generales y esquemas profilácticos      o terapéuticos en la diarrea del viajero          Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.               COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 

Intentar evaluar el riesgo potencial de diarrea mediante            mapas de pobreza, lugar de acomodación, duración del viaje,            características del viaje, visita a sectores rurales, etc.               Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.          

 Evaluar el acceso potencial a servicios de salud.               Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.          

 Educar al paciente sobre el debido cuidado con los            alimentos y bebidas a consumir.               Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.          

 Optar por un esquema profiláctico especialmente            en viajes cortos a sectores rurales, muy pobres y sin accesos a servicios            de salud.               Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.          

 Optar en las otras condiciones por esquemas terapéuticos            mediante autotratamientos o por consulta en servicios de salud locales.              Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.          

Esquemas profilácticos:                Norfloxacina en dosis de 400 mg al día hasta 7 días.                Norfloxacina en dosis de 200 mg cada 12 horas hasta 7 días.                Ciprofloxacina en dosis de 500 mg al día hasta 7 días.              Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.          

Esquemas terapéuticos:                Loperamida: carga de 4 mg, luego 2 mg después de cada deposición            anormal (máx. 16 mg día), con o sin antimicrobianos:                Norfloxacina 400 mg cada 12 h durante 3 días.                Ciprofloxacina 500 mg oral, dosis única.          

 

COMENTARIOS FINALES  La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

La mayor parte de los pacientes adultos que consultan por diarrea    no requerirán de estudios diagnósticos o de intervenciones con    antimicro-bianos y podrán ser manejados con indicaciones generales, dietas    flexibles, hidratación y/o antidiarreicos. En una baja proporción    de los casos será necesario solicitar un estudio etiológico básico    que incluya leucocitos fecales, coprocultivo y estudio de parásitos.    Ocasionalmente el estudio deberá ser ampliado para detectar la presencia    de Vibrio sp. o Campylobacter sp. El uso de antimicrobianos debe    siempre ser enfocado como algo excepcional debido al carácter autolimitado    de la mayor parte de los casos o a la falta de evidencia científica sobre    el beneficio de los antimicrobianos en el manejo de algunas causas específicas    de diarrea como aquellas asociadas a salmonelosis zoonóticas o Campylobacter    sp. Los casos de diarrea por parasitos, especialmente giardiasis y amebiasis,    se beneficiarán con medicamentos, al igual que el manejo de algunas causas    bacterianas como aquellas asociadas a Shigella sp., ECET o Vibrio    spp. El uso empírico de antimicrobianos, luego de la toma de exámenes,    puede ser considerado en casos de diarrea prolongada, disen-tería, deshidratación    severa o en aquellos casos que afectan a pacientes inmunocomprometidos. Diferentes    alternativas antimicrobianas han sido estudiadas en el tratamiento de pacientes    con diarrea en las últimas décadas. La emergencia de resistencia    a antimicrobianos en los agentes etiológicos de este síndrome    limita la aplicación de una gran parte de los esquemas estudiados. Las    quinolonas constituyen actualmente la alternativa de tratamiento más    estudiada y de mayor eficacia para aquellos casos en que esté realmente    indicado.         RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

RESUMEN La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

La diarrea continúa siendo un problema epidemiológico    debido a la emergencia de resistencia bacteriana y la identificación    de nuevos agentes causales. La mayoría de los casos de diarrea evolucionan    en forma autolimitada requiriendo sólo manejo dietético, analgesia,    e indicaciones simples. Datos obtenidos en estudios randomizados apoyan el beneficio    del uso de loperamida como agente anti diarreico. La terapia de rehidratación    oral es útil en el manejo de adultos con cólera. Los pacientes    con curso prolongado de diarrea, disentería y síndromes coleriformes,    como así también los huéspedes inmunosuprimidos, requieren    de un estudio etiológico que incluya leucocitos fecales, copro-cultivo,    detección de parásitos y, en casos especiales, la búsqueda    de Campylobacter spp, Vibrio spp y las diferentes categorías    de Escherichia coli enteropatógena. El conocimiento actual apoya    el empleo de antimicrobia-nos en Shigella spp, Vibrio, cholerae,    Vibrio parahaemolyticus, Entamoeba histolytica, Giardia lamblia    y en diarrea del viajero. La terapia antimicrobiana no ha demostrado ser útil    en la infección gastrointestinal por Campylobacter sp ni en salmonelosis    no tíficas. Las quinolonas pueden ser empleadas como terapia empírica    inicial o tras la identificación del patógeno causal. Diversas    alternativas están disponibles para la terapia de la enteropa-rasitosis,    incluyendo metronidazol y dosis única de tinidazol.      1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

1 Unidad de Infectología. Departamento    de Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile.      * Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

* Nota del Editor: Con el objeto de    no confundir al lector, en este artículo se emplea la nomenclatura tradicional.      BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

BIBLIOGRAFIA 1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

1.- United Nations Development Pro-gramme.    Human Development Indicators. En: Human Development Report 1999; 129-62.            [ Links ]2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

2.- Organizacion Panamericana de la Salud.    I. Las tendencias de la situación actual. En: La Salud en las Américas.    Vol I, edición 1998. Washington DC, pp 7-64.            [ Links ]3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

3.- Sanchez C, Garcia-Restoy E, Garau J et    al. Ciprofloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole versus placebo in    acute uncomplicated Salmonella Enteritidis: A double-blind trial. J Infect    Dis 1993; 168: 1304-7.            [ Links ]4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

4.- Margolis P A, Litteer T, Hare N, Pichichero    M. Effects of unrestricted diet on mild infantile diarrhea. A practice-based    study. Am J Dis Child 1990; 144: 162-4.            [ Links ]5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

5.- Lamers H J, Jamin R H, Zaat J O, Van Eijk    J T. Dietary advice for acute diarrhoea in general practice: a pilot study.    Br J Gen Pract 1998; 48: 1819-23.            [ Links ]6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

6.- Vetel J M, Berard H, Fretault N, Lecomte    J M. Comparison of racecadotril and loperamide in adults with acute diarrhoea.    Aliment Pharmacol Ther 1999; Suppl 6: 21-6.            [ Links ]7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

7.- Palmer K R, Corbett C L, Holdsworth C D.    Double-blind cross-over study comparing loperamide, codeine and diphenoxylate    in the treatment of chronic diarrhea. Gastroenterol 1980; 79: 1272-5.            [ Links ]8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

8.- Murphy G S, Bodhidatta L, Echeverria P,    Tansuphaswadikul S, Hoge C W, Imlarp S, Tamura K. Ciprofloxacin and loperamide    in the treatment of bacillary dysentery. Ann Intern Med 1993; 118: 582-6.            [ Links ]9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

9.- Taylor D N, Sanchez J L, Candler W, Thornton    S, McQueen C, Echeverria P. Treatment of traveler's diarrhea: ciprofloxacin    plus loperamide compared with ciprofloxacin alone. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1991; 114: 731-4.            [ Links ]10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

10.- Fica A, Caorsi B, Piemonte P. Síndrome    disentérico, insuficiencia renal aguda y shock séptico en 3 casos    de infecciones por Salmonella Enteritidis, un patógeno emergente    en Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 1055-62.            [ Links ]11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

11.- Mahalanabis D. Current status of oral    rehydration as a strategy for the control of diarrhoeal diseases. Indian J Med    Res 1996; 104: 115-24             [ Links ]12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

12.- Alam N H, Ahmed T, Khatun M, Molla A    M. Effects of food with two oral rehydration therapies: a randomised controlled    clinical trial. Gut 1992; 33(4): 560-2.            [ Links ]13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

13.- Pape J W, Verdier R I, Johnson W D Jr.    Treatment and prophylaxis of Isospora belli infection in patients with    the acquired immunodeficiency syndrome. N Engl J Med 1989; 320: 1044-7.            [ Links ]14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

14.- Dryden M S, Gabb R J, Wright S K. Empirical    treatment of severe acute community-acquired gastroenteritis with ciprofloxacin.    Clin Infect Dis 1996; 22: 1019-25.            [ Links ]15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

15.- Pichler H E, Diridl G, Stickler K, Wolf    D. Clinical efficacy of ciprofloxacin compared with placebo in bacterial diarrhea.    Am J Med 1987; 82(4A): 329-32             [ Links ]16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

16.- Goodman L J, Trenholme G M, Kaplan R    L et al. Empiric antimicrobial therapy of domestically acquired acute diarrhea    in urban adults. Arch Intern Med 1990; 150: 541-6.            [ Links ]17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

17.- Friz H P, Kitzman P, Lalik S et al. Monodosis    de fleroxacina para el tratamiento de la diarrea aguda estival en el adulto.    Rev Fac Cienc Méd (Córdoba). 1997; 55: 31-8.            [ Links ]18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

18.- Wistrom J, Jertborn M, Ekwall E et al.    Empiric treatment of acute diarrheal disease with norfloxacin. A randomized,    placebo-controlled study. Swedish Study Group. Ann Intern Med 1992; 117: 202-8.            [ Links ]19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

19.- Lolekha S, Patanachareon S, Thanangkul    B, Vibulbandhitkit S. Norfloxacin versus co-trimoxazole in the treatment of    acute bacterial diarrhea: a placebo controlled study. Scand J Infect Dis 1988;    56 (Suppl): 35-45.            [ Links ]20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

20.- De Mol P. Mets T, Lagasse R, Vandepitte    J, Mutwewingabo A, Butzler J P. Treatment of bacillary dysentery: a comparison    between enoxacin and nalidixic acid. J Antimicrob Chemother 1987; 19: 695-8.            [ Links ]21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

21.- Bouree P, Chaput J C, Krainik F, Michel    H, Trepo C. Double-blind controlled study of the efficacy of nifuroxazide versus    placebo in the treatment of acute diarrhea in adults. Gastroenterol Clin Biol    1989; 13: 469-72.            [ Links ]22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

22.- Dutta P, Sett A, Sarkar A et al. Comparative    efficacy of furazolidone and nalidixic acid in the empirical treatment of acute    invasive diarrhea: randomized clinical trial. Indian Pediatr 1995; 32: 13-9.            [ Links ]23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

23.- Camacho P. A comparison of furazolidone    and ampicillin in the treatment of invasive diarrhea. Scand J Gastroenterol    1989; 169 (Suppl): 54-9.            [ Links ]24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

24.- Gotuzzo E, Oberhelman R A, Maguina C    et al. Comparison of single-dose treatment with norfloxacin and standard 5-day    treatment with trimethoprim-sulfamethoxazole for acute shigellosis in adults.    Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1101-4.            [ Links ]25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

25.- Oldfield EC 3d, Bourgeois A L, Omar A    K, Pazzaglia G L. Empirical treatment of Shigella dysentery with trimethoprim:    five-days course vs. single dose. Am J Trop Med Hyg 1987; 37: 616-23.            [ Links ]26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

26.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Randomized clinical trial of norfloxacin for shigellosis. Am J Trop    Med Hyg 1991; 45: 683-7.            [ Links ]27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

27.- Bennish M L, Salam M A, Khan W A, Khan    A M. Treatment of shigellosis: III. Comparison of one- or two-dose ciprofloxacin    with standard 5-day therapy. A randomized, blinded trial. Ann Intern Med 1992;    117: 727-34.            [ Links ]28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

28.- Bennish M L, Salam M A, Haider R, Barza    M. Therapy for shigellosis. II. Randomized, double-blind comparison of ciprofloxacin    and ampicillin. J Infect Dis 1990; 162:711-6.            [ Links ]29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

29.- Yunus M, Mizanur Rahman A S, Farooque    A S, Glass R I. Clinical trial of ampicillin vs trimethoprim-sulfamethoxazole    in the treatment of Shigella dysentery. J Trop Med Hyg 1982; 85: 195-9.            [ Links ]30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

30.- Gilman R H, Spira W, Rabbani H, Ahmed    W, Islam A, Rahaman M M. Single-dose ampicillin therapy for severe shigellosis    in Bangladesh. J Infect Dis 1981; 143: 164-9.            [ Links ]31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

31.- Khan W A, Seas C, Dhar U, Salam M A,    Bennish M L. Treatment of shigellosis: V. Comparison of azithromycin and ciprofloxacin.    A double-blind, randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1997; 126: 697-703.            [ Links ]32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

32.- Salam M A, Seas C, Khan W A, Bennish    M L. Treatment of shigellosis: IV. Cefixime is ineffective in shigellosis in    adults. Ann Intern Med 1995; 123: 505-8.            [ Links ]33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

33.- Salam M A, Bennish M L. Therapy for shigellosis.    I. Randomized, double-blind trial of nalidixic acid in childhood shigellosis.    J Pediatr 1988; 113: 901-7.            [ Links ]34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

34.- Prado V, Pidal P, Arellano C, Lagos R,    San Martin O, Levine M. Multirresistencia antimicrobiana en cepas de Shigella    sp. en una comuna semirural del área norte de Santiago. Rev Méd    Chile 1998; 126: 1464-71.            [ Links ]35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

35.- Mensa J, Moreno A, Segura F et al. Acute    enteritis caused by Salmonella: effect of mecillinam and cotrimoxazole    on the clinical course and fecal carrier state. Med Clin (Barc) 1989; 93: 161-8.            [ Links ]36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

36.- Nelson J D, Kusmiesz H, Jackson L H,    Woodman E. Treatment of Salmonella gastroen-teritis with ampicillin, amoxicillin,    or placebo. Pediatrics 1980; 65: 1125-30.            [ Links ]37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

37.- Neill M A, Opal S M, Helan J et al. Failure    of ciprofloxacin to eradicate convalescent fecal excretion after acute Salmonellosis:    Experience during an outbreak in health care workers. Ann Intern Med 1991; 114:    195-9.            [ Links ]38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

38.- Fica A, Alexandre M, Prat S, Fernandez    A, Fernandez J, Heitmann I. Cambios epidemiológicos de las salmonelosis    en Chile. Desde Salmonella typhi a Salmonella enteritidis.    Rev Chil Infect 2001; 18 (2): 85-93.            [ Links ]39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

39.- Anders B J, Lauer B A, Paisley J W, Reller    L B. Double-blind placebo controlled trial of erythromycin for treatment of    Campylobacter enteritis. Lancet 1982; 1(8264): 131-2.            [ Links ]40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

40.- Pai C H, Gillis F, Toumanen E, Marks    M I. Erythromycin in treatment of Campylobacter enteritis in children.    Am J Dis Child 1983; 137: 286-8.            [ Links ]41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

41.- Roy S K, Islam A, Ali R et al. A randomized    clinical trial to compare the efficacy of erythromycin, ampicillin and tetracycline    for the treatment of cholera in children. Trans R Soc Trop Med Hyg 1998; 92:    460-2.            [ Links ]42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

42.- Khan W A, Begum M, Salam M A, Bardhan    P K, Islam M R, Mahalanabis D. Comparative trial of five antimicrobial compounds    in the treatment of cholera in adults. Trans R Soc Trop Med Hyg 1995; 89: 103-6.            [ Links ]43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

43.- Bhattacharya S K, Bhattacharya M K, Dutta    P et al. Double-blind, randomized, controlled clinical trial of norfloxacin    for cholera. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 939-40.            [ Links ]44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

44.- Alam A N, Alam N H, Ahmed T, Sack D A.    Randomized double blind trial of single dose doxycycline for treating cholera    in adults. Br Med J 1990; 300: 1619-21.            [ Links ]45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

45.- Rabbani G H, Butler T, Sharier M, Mazumdar    R, Islam M R. Eficacy of a single dose of furazolidone for treatment of cholera    in children. Antimicrob Agents Chemother 1991; 35: 1864-7.            [ Links ]46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

46.- Rabbani G H, Islam M R, Butler T, Sharier    M, Alam K. Single-dose treatment of cholera with furazolidone or tetracycline    in a double-blind randomized trial. Antimicrob Agents Chemother 1989; 33: 1447-50.            [ Links ]47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

47.- Butler T, Lolekha S, Rasidi C et al.    Treatment of acute bacterial diarrhea: a multicenter international trial comparing    placebo with fleroxacin given as a single dose or once daily for 3 days. Am    J Med 1993; 94(3A): 187S-94S.            [ Links ]48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

48.- Uylangco C, Santiago L, Pescante M, Menday    P, Christensen O. Pivmecillinam, co-trimoxazole and oral mecillinam in gastroenteritis    due to Vibrio spp. J Antimicrob Chemother 1984; 13: 171-5.            [ Links ]49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

49.- Botero D, Gomez H, Trujillo J, Caro G,    Palacio B L. Tratamiento de amebiasis intestinal con secnidazol. II. Estudio    doble ciego en portadores asintomáticos. Acta Méd Colomb 1990;    15: 204-7.            [ Links ]50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

50.- Thoren K, Hakansson C, Bergstrom T, Johanisson    G, Norkrans G. Treatment of asymptomatic amebiasis in homosexual men. Clinical    trials with metronidazole, tinidazole, and diloxanide furoate. Sex Transm Dis    1990; 17: 72-4.            [ Links ]51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

51.- Martins M, Tavares A M. Eficacia del    secnidazol en el tratamiento de portadores de Entamoeba histolytica    y Giardia lamblia en el Instituto de Medicina Tropical del Amazonas.    An Acad Nac Med 1998; 158: 5-8.            [ Links ]52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

52.- Olaeta-Elizalde R, Perz-Huajuca R, Najera-Ruano    S. Comparación quinfamida vs etofamida en población mexicana con    amebiasis intestinal. Acta Gastroenterol Latinoam 1996; 26: 277-80.            [ Links ]53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

53.- Soedin K, Syukran OK, Fadillah A, Sidaburath    P. Comparison between the efficacy of a single dose of secnidazole with a 5-day    course of tetracycline and clioquinol in the treatment of acute intestinal amoebiasis.    Pharmatherapeutica 1985; 4: 251-4.            [ Links ]54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

54.- Romero-Cabello R, Robert L, Muñoz-Garcia    R, Tanaka J. Randomized study comparing the safety and efficacy of albendazole    and metronidazole in the treatment of giardiasis in children. Rev Latinoam Microbiol    1995; 37: 315-23.            [ Links ]55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

55.- Oren B, Schgurensky E, Ephros M, Tamir    I, Raz R. Single-dose ornidazole versus seven day metronidazole therapy of giardiasis    in Kibbutzim children in Israel. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1991; 10: 963-5.            [ Links ]56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

56.- Cimmerman B, Boruchovski H, Cury F M,    Bichued L M, Leiri A. Estudio comparativo entre secnidazol y metronidazol en    el tratamiento de la giardiasis. Arq Bras Med 1988; 62: 291-4.            [ Links ]57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

57.- Murphy T V, Nelson J D. Five vs ten days'    therapy with furazolidone for giardiasis. Am J Dis Child 1983; 137: 267-70.            [ Links ]58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

58.- Chan Del Pino M, Cueva-Cornejo L, Troyes-Rivera    L. Comparación de albendazol con nitrofuranos y nitroimidazoles en el    tratamiento de giardiasis en niños. Rev Gastroenterol Perú 1999;    19: 95-108.            [ Links ]59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

59.- Bulut B U, Gulnar S B, Aysev D. Alternative    treatment protocols in giardiasis: a pilot study. Scand J Infect Dis 1996; 28:    493-5.            [ Links ]60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

60.- Udkow M P, Markell E K. Blastocystis    hominis: prevalence in asymptomatic versus symptomatic hosts. J Infect Dis    1993; 168: 242-4             [ Links ]61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

61.- Senay H, MacPherson D. Blastocystis    hominis: epidemiology and natural history. J Infect Dis 1990; 162: 987-90.            [ Links ]62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

62.- Qadri S M, Al-Okaili G A, Al-Dayel F.    Clinical significance of Blastocystis hominis. J Clin Microbiol 1989;    27: 2407-9.            [ Links ] 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

 63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

63.- Svenungsson B, Lagergren A, Ekwall E et    al. Enteropathogens in adult patients with diarrhea and healthy control subjects:    a 1-year prospective study in a swedish clinic for infectious diseases. Clin    Infect Dis 2000; 30: 770-8.            [ Links ]64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

64.- Scott D A, Harberberger R L, Thornton    S A, Hyams K C. Norfloxacin for the prophylaxis of travelers' diarrhea in US    military personnel. Am J Trop Med Hyg 1990; 42: 160-4.            [ Links ]65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

65.- Wistrom J, Norrby S R, Burman L G, Lundholm    R, Jellheden B, Englund G. Norfloxacin versus placebo for prophylaxis against    travellers' diarrhoea. J Antimicrob Chemother 1987; 20: 563-74.            [ Links ]66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

66.- Rademaker C M, Hoepelman I M, Wolfhagen    M J et al. Results of a double-blind placebo-controled study using ciprofloxacin    for prevention of travelers' diarrhea. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1989;    8: 690-4.            [ Links ]67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

67.- Sack R B, Santosham M, Froehlich J L,    Medina C, Orskov F, Orskov I. Doxycycline prophylaxis of travelers' diarrhea    in Honduras, an area where resistant to doxycycline is common among enterotoxigenic    Escherichia coli. Am J Trop Med Hyg 1984; 33: 460-6.            [ Links ]68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

68.- Ericcson C D, DuPont H L, Mathewson J    J, West M S, Johnson P C, Bitsura J A. Treatment of traveler's diarrhea with    sulfame-thoxazole and trimethoprim and loperamide. JAMA 1990; 263: 257-61.            [ Links ]69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

69.- Wistrom J, Jertborn M. Hedstrom S A et    al. Short-term self-treatment of traveller's diarrhea with norfloxacin: a placebo-controlled    study. J Antimicrob Chemother 1989; 23: 905-13.            [ Links ]70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

70.- Ericcson C D, Johnson P D, Dupont H L,    Morgan D R, Bitsura J A, De la cabada F J. Ciprofloxacin or trimethoprim-sulfamethoxazole    as initial therapy for travelers' diarrhea. A placebo-controlled, randomized    trial. Ann Intern Med 1987; 106: 216-20.            [ Links ]71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

71.- Salam I, Katelaris P, Leigh-Smith S,    Farthing M J. Randomized trial of single-dose ciprofloxacin for travellers'    diarrhoea. Lancet 1994; 344 (8936): 1537-9.            [ Links ]72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

72.- Petrucelli B P, Murphy G S, Sanchez J    L et al. Treatment of traveler's diarrhea with ciprofloxacin and loperamide.    J Infect Dis 1992; 165: 557-60.            [ Links ]73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

73.- Silberschmidt G, Schick M T, Steffen    R et al. Treatment of travellers' diarrhoea: zaldaride compared with loperamide    an placebo. Eur J Gastroenterol Hepatol 1995; 7: 871-5.            [ Links ]Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     

Correspondencia a:        Alberto Fica Cubillos        E-mail: afica@machi.med.uchile.cl     