https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000400010
Brucelosis en un escolar

Resumen 

Se comunica el caso de un escolar, que          presenta un síndrome febril prolongado de 2 meses y medio de evolución,          con hepatoesplenomegalia, manifestaciones cutáneas, hematológicas          y óseas que, sumadas a antecedentes epidemiológicos sugerentes,          permitieron diagnosticar un cuadro de brucelosis. El diagnóstico          fue confirmado por serología y hemocultivos positivos a Brucella          abortus. Se relata la evolución clínica, tratamiento          y seguimiento del paciente, analizamos las formas clínicas de presentación          de esta enfermedad, las dificultades en el diagnóstico y seguimiento,          como los tratamientos recomendados en la actualidad. 

Palabras claves: Brucelosis; Enfermedad          en el Hombre. 

 

Introducción            

 La brucelosis          es una zoonosis de distribución mundial producida por Brucella          sp, siendo endémica en el área Mediterránea, Oriente          Medio, Península arábica y Latinoamérica. En América,          hay áreas con alta incidencia como por ejemplo: México,          Perú y la Cuenca del Río de la Plata1. 

 La enfermedad en el Hombre se ha asociado          al contacto directo con el ganado, propio de algunas profesiones como          veterinarios, ganaderos y pastores, pero también con el consumo          de alimentos lácteos no controlados. La transmisión de la          enfermedad de persona a persona es infrecuente, y en la literatura se          han comunicado algunos casos de transmisión transplacentaria2. 

 En Chile, el Servicio Agrícola          Ganadero (SAG) estableció el control de la brucelosis bovina en          1975 y la infección humana es de notificación obligatoria,          pero las estadísticas oficiales no reflejan la verdadera incidencia          de esta enfermedad, estimándose que sería 10 a 25 veces          más alta que la notificada. En nuestro país se declaró          erradicada la especie propia del ganado caprino (B. melitensis)          en 1987; sin embargo, se producen casos por B. abortus en el ganado          bovino y en humanos, aunque con baja incidencia, afectando principalmente          a las regiones VIIIº, Xº y Región Metropolitana. Las          tasas disminuyeron desde 0,21 por 100.000 habitantes a 0,06 por 100.000          habitantes en el año 2003. Durante el año 2004 se notificaron          7 casos de brucelosis humana en nuestro país. No se han registrado          muertes por esta causa desde el año 19903. 

El género Brucella comprende          tradicionalmente 6 especies: B. melitensis, B. abortus, B. suis, B.          neotomae, B. ovis y B. canis; de éstas, sólo          las cuatro primeras son patógenas para el hombre, siendo B.          melitensis la más frecuente en el mundo4_5. Se han aislado dos nuevas especies de Brucella en huéspedes          marinos, provisoriamente llamadas B. pinnipediae y B. cetaceae.  

La brucelosis da origen a manifestaciones          de gran polimorfismo, por lo cual, debe ser incluida en el diagnóstico          diferencial de una variedad de cuadros clínicos. Característicamente,          en el niño la evolución es más corta, con sintomatología          inespecífica y generalmente existe el antecedente de exposición          a animales o alimentos contaminados. 

Por la baja frecuencia de esta patología          en nuestro país, hemos considerado interesante dar a conocer el          caso de un escolar estudiado en nuestro servicio y oportunamente notificado3.          

Caso clínico 

Varón de 11 años de edad,          portador de una epilepsia rolándica, en tratamiento con ácido          valproico. Sin antecedentes de ruralidad ni contacto con animales. Presentaba          al momento de su ingreso un cuadro de dos meses y medio de evolución,          caracterizado por fiebre hasta 40 ºC, artralgias de ambas rodillas          y hombros, cefalea holocranea y compromiso del estado general. Al examen          físico destacaba la presencia de hígado palpable 5 cm bajo          el reborde costal, sudoración, adenopatías en las cadenas          cervicales laterales y soplo sistólico de 2-3/6 en el foco aórtico.          De los exámenes realizados en forma ambulatoria, cabe mencionar:          6 hemocultivos (-)s, PCR de 83 mg/l, serología para virus de Epstein          Barr (IgM) dudosamente positiva, ecografía y TAC de abdomen con          adenopatías retroperitoneales y hepatoesplenomegalia. 

Se hospitalizó en la Unidad de Infecciosos          con los diagnósticos de síndrome febril de evolución          prolongada: ¿endocarditis infecciosa?, ¿mesenquimopatía          (artritis reumatoidea juvenil)?, ¿mononucleosis infecciosa?  

Evolucionó febril, con episodios          de alzas térmicas acompañadas de mialgias, cianosis distal          y sudoración profusa. Posteriormente, se agregaron artralgia de          la cadera derecha y lesiones máculo-papulares en el tronco y las          extremidades inferiores, de las cuales, la biopsia demostró una          dermatitis intersticial y perivascular eosinofílica. La hepatomegalia          se redujo a 3 cm, sumándose una esplenomegalia de 1 a 2 cm bajo          el reborde costal. 

Al mes de hospitalización presentó          una gingivoestomatitis extensa, que le dificultaba la alimentación,          y una lesión eczematosa de 4 por 4 cm, en el brazo izquierdo, que          cedió espontáneamente, al cabo de 10 días. 

El hemograma de ingreso mostró un          recuento normal de leucocitos con una discreta desviación a izquierda,          leve anemia normocítica, normocrómica, y recuento plaquetario          en valores normales. Coincidiendo con el cuadro de gingivoestomatitis,          evolucionó con neutropenia, llegando a tener un recuento absoluto          de neutrófilos (RAN) de 357céls/mm3, manteniéndose          con RAN menor de 1.000 céls/mm3 durante todo el período          de hospitalización. La VHS y la PCR se encontraron dentro de rangos          normales. Se le realizaron dos ecocardiografias doppler convencionales          y una trans-esofágica, siendo descartado el diagnóstico          de endocarditis infecciosa. Fue evaluado por Reumatología, planteándose          el diagnóstico de una probable panarterirtis nodosa. El estudio          inmunológico no arrojó alteraciones significativas e incluyó:          inmunoglobulinas IgA, IgG, IgM, IgE, subclases de inmunoglobulinas G,          % natural killer, fagocitosis, actividad hemolítica, subpoblaciones          linfocitarias, CH50, C3, C4, CD4 y CD8. Los anticuerpos antinucleares          y células del lupus fueron negativos. El estudio serológico          (IgM para citomegalovirus, IgG para Bartonella haenselae, IgM para          virus de Epstein Barr, IgM para parvovirus B19, IgM para Mycoplasma          pneumoniae, IgM para virus de hepatitis A) fue negativo, al igual          que la serología (IFI) para Toxoplasma gondii y el          análisis del citoquímico y cultivo de LCR. El antígeno          de superficie para hepatitis B, ELISA para VIH, VDRL, fondo de ojo y TAC          cerebral fueron normales. 

Coincidiendo con la gingivostomatitis,          neutropenia y antiestreptolisina (ASO) de 400 UI/ml se aisló en          tres hemocultivos un Streptococcus a hemolítico. La cepa          fue enviada para estudio al ISP identificándose posteriormente          como Streptococcus mitis. Se suspendió el ácido valproico          iniciándose tratamiento con penicilina G y luego vancomicina por          persistencia de hemocultivos (+)s a esta misma bacteria, lo cual, se asoció          a una mala evolución clínica. Cursó febril, con compromiso          del estado general y se agregó dolor en la pierna derecha, sin          signos inflamatorios ni impotencia funcional. El cintigrama óseo          mostró una hipercaptación del radiofármaco en la          región metafisiaria y submetafisiaria distal de la tibia derecha,          por lo cual, ante la evidencia de compromiso óseo, se cambió          el tratamiento a clindamicina asociada a rifampicina.  

Reevaluando el cuadro clínico, con          una evolución de 3 meses y medio, hasta ese momento, lo que no          se explicaban exclusivamente por la infección estreptocóccica,          se solicitó evaluación hematológica, descartándose          una enfermedad mieloproliferativa, a través de un mielograma normal.          

A la luz de nuevos antecedentes epidemiológicos          que precisaban la ingestión reiterada de queso de procedencia clandestina          (de una zona rural de la localidad de María Pinto) y la visita          a una granja educativa en Lonquén, donde el niño habría          ingerido leche no pasteurizada, se repitieron 4 hemocultivos, obteniéndose,          finalmente, el desarrollo de B. abortus. La reacción de          Wright-Huddleson dio un título de 1/640. Los hemocultivos se hicieron          positivos a las 72 horas de incubación, observándose cocobacilos          pequeños e irregulares gramnegativos, que fueron enviados al ISP,          centro de referencia, para su identificación. 

Se trató con doxiciclina y rifampicina          durante 6 semanas, y gentamicina asociada a los anteriores durante los          primeros 14 días. El paciente se recuperó lentamente de          su neutropenia, cayó la fiebre, desapareciendo el dolor en la pierna          derecha y el compromiso del estado general. Se repitió el mielograma          al mes de tratamiento, con resultado normal. 

La reacción de Wright-Huddleson          mostró una caída de los títulos, desde el inicio          de la terapia específica a 1/160; 1/80; 1/10 y 1/10, al mes, 3          , 8 y 12 meses respectivamente. El test de ELISA fue positivo para IgG          y negativo para IgM a los 10 meses y al año de seguimiento. El          cintigrama óseo realizado al mes de finalizado el tratamiento fue          normal. 

Finalmente, el niño fue dado de          alta al año de seguimiento asintomático y en buenas condiciones          generales. 

La reacción de Wright-Huddleson          del grupo familiar fue negativa. La investigación epidemiológica          emprendida por el Departamento de Epidemiología del S.S. Metropolitano          Occidente concluyó que la granja educativa donde el paciente había          tomado leche expendía el producto no pasteurizado. Una visita inspectiva          efectuada por el Servicio del Ambiente verificó que este recinto          no contaba con la certificación que lo acreditara libre de brucelosis,          lo cual fue comunicado al SAG. 

Dado que, al momento de esta visita el          niño ya presentaba algunos de los síntomas de la enfermedad,          se piensa que en este caso, la fuente más probable de contagio          haya sido la ingestión de queso proveniente de una zona rural afectada          de brucelosis bovina, comprado por la familia a un comerciante ambulante.           

Discusión 

La brucelosis es conocida como fiebre          ondulante, fiebre mediterránea o fiebre de Malta, denominaciones          que hacen referencia a una de sus características clínicas          o a una localización geográfica, respectivamente1.          

Etiopatogenia. El género          Brucella engloba bacilos gramnegativos pequeños, inmóviles          y aerobios, de crecimiento lento y difícil, que requieren para          desarrollarse de una atmósfera con 5 a 10% de C02, incubación          a 37 ºC, medios de cultivos especiales y sistemas bifásicos.          

Estos microorganismos son capaces de sobrevivir          y multiplicarse dentro de las células del sistema fagocítico          mononuclear. El complemento ayuda en la opsonización y fagocitosis,          de tal forma, que este patógeno es rápidamente ingerido          por los polimorfonucleares (PMN), atraídos hacia el sitio de inoculación.          Su sobrevida intracelular determina las características clínicas          de la brucelosis, su curso ondulante, su tendencia a las recaídas          y a la cronicidad. En su ubicación intracelular, este microorganismo          es resistente a la acción de los policationes y sistemas de killing          dependientes de oxígeno, de los fagocitos; se multiplica          y es transportado a otros órganos como el SNC, corazón,          articulaciones, sistema genitourinario, pulmones y piel. 

El hospedero responde produciendo anticuerpos          dirigidos contra el LPS y otros antígenos de pared; sin embargo,          la respuesta inmune celular será el principal mecanismo de defensa.          La infección por las especies más virulentas, como B.          melitensis y suis, se ha relacionado con la formación de microabscesos          en los tejidos, y la infección por B. abortus con granulomas;          cabe señalar, que algunos autores opinan, que la presencia o ausencia          de granulomas dependería de la respuesta inmune del huésped          y no de la especie de Brucella1-5. 

La enfermedad se transmite por dos mecanismos          claramente definidos: por contagio directo, mediante contacto,          inoculación o inhalación, o por vía indirecta,          a través de la ingestión de productos lácteos contaminados1.          El período de incubación es variable, va de 7 días          a 3 meses, con una media de 2 a 4 semanas. 

Manifestaciones clínicas.          La brucelosis humana presenta manifestaciones clínicas muy polimorfas,          siendo muchas veces asintomática. La forma clínica aguda,          típica, se manifiesta como una enfermedad febril de inicio agudo,          con sudoración profusa, desproporcionada a la fiebre existente          y de predominio nocturno, con mialgias, artralgias y baja de peso1-4. En los niños el cuadro clínico suele ser autolimitado,          los síntomas son más inespecíficos y se manifiestan          a las 2 a 4 semanas de producida la infección y, generalmente,          existe el antecedente de exposición a alimentos contaminados.  

La forma crónica, definida como          más de un año de evolución, cursa con mialgias, fatiga,          artralgias y depresión. Es muy rara en los niños, generalmente          se observa en adultos sobre 30 años de edad y se asocia a infección          por B. melitensis1. 

La duración de los síntomas          por más de 30 días, previos al diagnóstico, es el          factor de riesgo más importante, para desarrollar las formas focales          de la enfermedad. 1-7,8. También se han relacionado          estas formas, con la presencia de leucopenia y niveles bajos de PCR. Las          formas clínicas focales corresponden al 30% del total de casos          de brucelosis, afectándose frecuentemente el sistema músculo          esquelético (70%). Las localizaciones más frecuentes en          los adultos son la sacroileítis y la espondilitis1,          a diferencia de los niños, donde las articulaciones afectadas corresponden          generalmente a rodillas, codos y tobillos, con compromiso monoarticular          u oligoarticular. La espondilitis, si bien es rara en los niños,          puede presentarse con lesiones destructivas y abscesos paravertebrales,          que frecuentemente requieren de manejo quirúrgico. También          ha sido propuesta la brucelosis como una causa de artritis reactiva. 

La presencia de fiebre, artralgia y lumbalgia          es muy sugerente de brucelosis. Las artralgias pueden afectar a grandes          articulaciones o columna dorso lumbar; en este último caso, se          puede manifestar por dolor referido a las articulaciones sacroilíacas7-8.          Las complicaciones osteoarticulares han sido relacionadas con la presencia          de HLA-B3910. 

Entre otras formas focales de la enfermedad          se describen las genitourinarias (6-18%), ya sea, como epididimitis u          orquiepididimitis en el hombre; en la mujer se puede presentar como abscesos          tubo-ováricos, abscesos pelvianos, salpingitis crónica,          cervicitis y alteraciones de los ciclos menstruales11. En la          mujer embarazada ocasiona abortos (10%) y se han descrito casos de infección          transplacentaria12. 

Las complicaciones neurológicas13-14          (5%) se presentan de tres formas diferentes: como un cuadro meníngeo          de corta evolución, con pleocitosis en el LCR entre 20 a 500 céls./ml,          de predominio mononuclear; el cultivo es positivo en 35 a 50% de los casos          y en 75 a 100% de los pacientes se detectan anticuerpos específicos          en el LCR; un segundo grupo muestra una evolución larga, con una          presentación clínica insidiosa, originando una enfermedad          meningovascular, y el tercer grupo es el resultado de la inflamación          meníngea crónica, con una escasa respuesta inflamatoria,          pero que deja secuelas irreversibles en el SNC. Es importante considerar          que 20% de los pacientes, con compromiso meningo-encefálico evidencian          sintomatología psiquiátrica y, ocasionalmente, el compromiso          neurológico sólo se manifiesta por múltiples infartos          secundarios a vasculitis cerebral. Se han reportados caso de síndromes          desmielinizantes15.  

La afectación cardiaca es inusual          (0-2%), siendo más frecuente la endocarditis, complicación          que en 50% de los casos afecta a válvulas aórticas sanas.          Es un cuadro grave, con una letalidad de 80%16-17. 

La complicación gastrointestinal          más frecuente es la hepatitis. Se han se han descrito casos de          colecistitis, apendicitis, pancreatitis, perforaciones de íleon,          adenitis mesentérica, ascitis y granulomas hepáticos18-21.          

Sobre el pulmón se pueden observar          nódulos, adenopatías hiliares, neumonías lobares          e incluso empiema22,23. 

El compromiso renal puede estar dado por          invasión directa de la bacteria, ocasionando cuadros de nefritis          intersticial, o por depósito de complejos inmunes, que frecuentemente          se asocia a endocarditis y puede originar una glomerulonefritis membrano          proliferativa, que en general, revierte al tratar la brucelosis1.          

Las manifestaciones cutáneas son          inhabituales, se ha descrito su presentación hasta en 4% de las          series publicadas. En la mayoría de los casos (90%) se presentan          como un exantema maculo-papular o papulo-nodular, que compromete predominantemente          las extremidades y el tronco, no pruriginoso, con elementos purpúricos          en 28% y con características de eritema nodoso en 11% de los pacientes.          Entre los mecanismos patogénicos involucrados en el compromiso          de la piel se describe el depósito de complejos inmunes, fenómenos          de hipersensibilidad o la invasión directa del microorganismo24-26.          

Alteraciones hematológicas1.          Son frecuentes, pero rara vez constituyen una complicación y se          resuelven con el tratamiento de la enfermedad. Los hallazgos más          comunes son la leucopenia y linfocitosis relativa, se describen hasta          en 28% de los pacientes. La pancitopenia ocurre en 5 a 20% de los pacientes,          y puede ser secundaria a hemofagocitosis de causa multifactorial. Se han          reportado casos aislados de rotura esplénica, coagulación          intravascular diseminada (CID) y anemia hemolítica27,28.          

 El caso clínico que motivó          esta comunicación, se presentó como un síndrome febril          prolongado, de más de 30 días de evolución, cursó          con hepato-esplenomegalia, manifestaciones cutáneas, artralgias,          neutropenia y niveles bajos de PCR; algunos de estos elementos constituyeron          factores de riesgo para desarrollar una forma focal, que se evidenció          por el compromiso tibial derecho, detectado en el cintigrama óseo.          Nuestro paciente no presentó signos inflamatorios ni impotencia          funcional de la extremidad afectada, elementos descritos como criterios          diagnósticos de la forma focal osteoarticular; es posible que la          precocidad del estudio cintigráfico y las dosis de rifampicina          que recibió antes de establecer el diagnóstico de brucelosis,          hayan contribuido a un tratamiento parcial, impidiendo la aparición          de esa sintomatología.  

La neutropenia observada en este caso,          que si bien, es atribuible al cuadro de brucelosis, pudo agravarse por          el uso de ácido valproico, cuya administración fue discontinuada;          cabe hacer notar, que esta manifestación fue relevante durante          todo el curso de la enfermedad. 

En nuestro paciente las bacteremias por          S. mitis se relacionaron con neutropenia y extensa gingivoestomatitis.          Este microorganismo es parte de la microbiota bucal, especialmente de          los surcos gingivales y puede ocasionar infecciones graves en pacientes          inmunocomprometidos. La presencia de S. mitis en hemocultivos,          en conjunto con la dificultad para obtener los antecedentes epidemiológicos,          lo que difiere de lo descrito en la literatura, dificultó el diagnóstico          de brucelosis; luego del tratamiento de la infección estreptocóccica          se logró el aislamiento, en los hemocultivos, de B. abortus,          que confirmó el diagnóstico. En este caso clínico,          también fueron relevantes las manifestaciones cutáneas,          lo que es infrecuente, de acuerdo a lo descrito en la literatura médica.          

La recaída de la brucelosis se produce          en cerca de 10% de los casos y se asocia a algunos factores de riesgos          como: sexo masculino, duración menor a 10 días de la enfermedad,          trombocitopenia, bacteriemias y tratamiento inadecuado. Generalmente,          ocurre en el primer año post- tratamiento29. 

Diagnóstico etiológico.          El diagnóstico de brucelosis se confirma con el aislamiento de          Brucella sp en el mielocultivo o en hemocultivos, con una sensibilidad          de 90 y 75%, respectivamente. Con los métodos automatizados se          ha observado un aumento de la sensibilidad, a alrededor de 95%, pero dado          las características de este microorganismo, ante la sospecha clínica,          se debe avisar al laboratorio clínico, para prolongar el tiempo          de incubación, a 20 días y subcultivar en forma ciega, si          es necesario. Cabe señalar que a mayor tiempo de evolución          de la enfermedad, disminuye la sensibilidad de los hemocultivos, no así,          del cultivo de médula ósea30,31. También          se puede recuperar de cultivos de orina y LCR, con una sensibilidad descrita          de 39% y 35 a 50%, respectivamente.  

Las pruebas serológicas son de gran          relevancia en el diagnóstico de la brucelosis. La mayoría          de ellas detectan anticuerpos frente al lipopolisacárido (LPS)          de la membrana externa, pero su principal limitante es su incapacidad          para diferenciar infección activa y curada, ya que los anticuerpos          persisten generalmente durante un período prolongado, tras la recuperación          clínica. 

Entre las pruebas serológicas, la          más empleada es la aglutinación, en particular la sero-aglutinación          de Wright-Huddleson y la aglutinación de rosa de bengala. La sero-aglutinación          utiliza como antígeno a B. abortus muertas, detecta anticuerpos          tipo IgM, contra B. abortus, B. suis, y B. melitensis.;          Títulos de 1:160 o mayores indican infección activa. Se          espera que los títulos desciendan a los 3 a 6 meses, con o sin          curación de la enfermedad31. La aglutinación          de rosa de bengala tiene buena sensibilidad y especificidad, con un alto          grado de correlación con la sero-aglutinación de Wright-Huddleson;          sin embargo, los títulos se mantienen elevados tras un tratamiento          adecuado, por lo cual, no es un test válido para el seguimiento          de estos pacientes y se le atribuye un rol de tamizaje31,32.          

La prueba de Coombs es de gran utilidad          para el diagnóstico de la brucelosis crónica, detecta la          presencia de anticuerpos no aglutinantes, fundamentalmente del tipo IgG          e IgA. El título obtenido, generalmente es más elevado que          el de la seroaglutinación, puede mantenerse positivo de forma prolongada          y con titulación elevada, incluso en pacientes con tratamiento          adecuado y buena evolución clínica. Da falsos positivos          por reacciones cruzadas con Vibrio cholerae, Francisella tularensis          y Yersinia enterocolitica 09. 

La aglutinación con 2-mercaptoetanol:          es una modificación de la sero-aglutinación, se eliminan          las moléculas de IgM perdiendo éstas su capacidad aglutinante,          y permitiendo cuantificar la IgG. En la actualidad, este método          prácticamente no se utiliza33-37. 

La prueba de inmunocaptura-aglutinación,          detecta IgG, títulos > 1/320 se consideran significativos,          tiene similar especificidad que la prueba de Coombs pero mayor sensibilidad38.          

El enzimoinmunoanálisis (ELISA)          determina IgG, IgM o IgA, con buena sensibilidad y especificidad. La medición          de anticuerpos IgM tiene una correlación muy alta con la sero-aglutinación,          especialmente en los primeros meses de evolución; posteriormente          hay un descenso en los títulos de ELISA-IgM, independientemente          de la evolución clínica del paciente. Las IgG e IgA tienen          un componente como anticuerpos no aglutinantes, que son los que detecta          la prueba de Coombs; debido a esto, la prueba ELISA IgA, y especialmente          la determinación de ELISA IgG, muestran una alta correlación          con la prueba de Coombs. El método de ELISA, puede detectar un          aumento de la IgG y también de IgA en los pacientes que experimentan          una recaída, pero no de IgM, lo cual, ayudaría al diagnóstico          de esta situación clínica. La interpretación de la          serología en los casos de evolución crónica es un          problema que no está completamente resuelto36.  

Para el diagnóstico de los casos          de neurobrucelosis, el test de ELISA sería de mayor utilidad que          la seroaglutinación39. 

La persistencia serológica, aún          con una evolución satisfactoria, es más frecuente en los          pacientes que han presentado títulos muy elevados, al principio          de la enfermedad, o en las formas focales de la infección. Cualquier          título serológico debe compararse con los títulos          previos; un incremento de los anticuerpos IgG o IgA, o la persistencia,          debe evaluarse dentro del contexto clínico de cada paciente. Una          variación de los títulos serológicos sólo          se considera significativa, si es superior a una dilución. 

La RPC en la fase aguda y en las recaídas          tiene una sensibilidad de 94 a 100%, con una especificidad de 98,5 a 100%;          por lo tanto, sería de gran utilidad para el diagnóstico,          seguimiento y detección de recaídas, pero aún falta          estandarización de la técnica y mayores estudios clínicos          que permitan darle una adecuada interpretación, especialmente en          las formas crónicas de la enfermedad40,41-46. 

En nuestro caso, la reacción de          Wright-Huddleson fue altamente positiva, lo que contribuyó junto          al aislamiento de B. abortus, a confirmar el diagnóstico.          Al año de seguimiento, tanto la reacción de Wright-Huddleson,          como la prueba de ELISA IgM arrojaron resultados negativos, persistiendo          positiva la ELISA IgG, en concordancia con lo descrito en la literatura,          donde se describe que en las formas focales o que debutan con títulos          muy elevados, puede permanecer positiva, aún con una evolución          satisfactoria. 

Actualmente en nuestro país, varios          centros cuentan con la técnica de ELISA IgG e IgM. En el ISP se          estudian las muestras de pacientes con sospecha clínica mediante          sero-aglutinación de Wright- Huddleson. Títulos igual o          mayores a 1/110 se consideran significativos, se realiza determinación          de IgG e IgM por técnica de ELISA y en casos especiales se efectúa          RPC, técnica actualmente en proceso de estandarización.          

Tratamiento antimicrobiano. El tratamiento          de la brucelosis debe considerar la localización intracelular del          agente causal, lo que dificulta su erradicación, de tal forma,          que debe ser asociado y prolongado, para reducir la aparición de          recaídas.  

Las tetraciclinas son los antimicrobianos          más efectivos en el tratamiento de la brucelosis, pero sólo          pueden utilizarse en niños a partir de los 7 años de edad.          La combinación de doxiciclina durante 6 semanas con un aminoglucósido          durante 2 semanas tiene una tasa de recaídas de 5%. Si bien el          aminoglucósido clásicamente utilizado ha sido estreptomicina,          actualmente se recomienda indicar gentamicina en una dosis diaria, durante          7 a 14 días, ya que, tiene mayor actividad in vitro y menor          toxicidad. Hay publicados estudios que muestran cómo el tratamiento          con doxiciclina por 45 días y gentamicina por 7 días, mantiene          un porcentaje de recaídas alrededor de 5 a 6%. Una reducción          del tratamiento con doxiciclina, desde 45 a 30 días, se ha relacionado          con un aumento de las recaídas47-49. 

La combinación oral de doxiciclina          y rifampicina por 45 días constituye una buena alternativa, por          su tolerancia y comodidad, pero se acompaña de un porcentaje de          recaída más elevado, alrededor del 15%, lo que es relevante,          especialmente en las formas complicadas de la enfermedad50-53.          

En niños de 7 años o menor          edad se recomienda la asociación de cotrimoxazol y rifampicina          por 6 semanas. Una alternativa a este esquema sería emplear rifampicina          durante 45 días asociada a gentamicina por 7 días. 

Ciprofloxacina asociada a doxiciclina o          rifampicina, puede considerarse como terapia alternativa52-56.          

El tratamiento de las formas localizadas          de la enfermedad, si bien no difiere sustancialmente de las recomendaciones          generales, se puede acompañar de un mayor porcentaje de recaídas,          especialmente en las formas supuradas o en los casos de espondilitis,          osteoartritis u orquiepididimitis. En estos casos se recomienda prolongar          el tratamiento con doxiciclina a 8 semanas. En las formas osteoarticulares          se ha visto una disminución de las recaídas usando terapias          triasociadas con doxiciclina, gentamicina y rifampicina. En los casos          de endocarditis y meningitis, hay que considerar la terapia con doxiciclina          y aminoglucósidos asociada a rifampicina, para optimizar la acción          bactericida, prolongando el tratamiento a no menos de 8 semanas; no es          infrecuente la necesidad de recambios valvulares57-59. En los casos de meningitis no está probada la utilidad de          los corticosteroides60.  

En nuestro caso, inicialmente, se optó          por una terapia triasociada, completando un total de 6 semanas, en consideración          a su tiempo de evolución y al compromiso óseo evidenciado          a la cintigrafía ósea, los que constituían factores          de riesgo para una recaída. 

Las medidas de prevención son fundamentales          para evitar esta zoonosis, es así, como el SAG, ha implementado          un plan de erradicación de la brucelosis bovina, a través          de la vacunación de los bovinos hembras con la cepa RB51. Con esta          medida se ha logrado disminuir la prevalencia en el ganado bovino a ~          2%, lo que, sumado a la educación de la población, enseñando          la importancia de ingerir productos lácteos pasteurizados, debiera          tender a disminuir la transmisión de la infección al Hombre.          