https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200001
Etiología de episodios de neutropenia febril en pacientes adultos con cáncer hematológico y de órganos sólidos en el Hospital Clínico Universidad Católica, Santiago-Chile

  Resumen Introducción: La vigilancia de la etiología    de los episodios de neutropenia febril (NF) en cada centro permite adaptar guías    de antibioterapia a la epidemiología local. Objetivo: Caracterizar y    comparar la etiología de la NF en pacientes con cáncer hematológico (CH) y de    órganos sólidos (COS). Pacientes y Métodos: Estudio de vigilancia    de NF de pacientes adultos en el Hospital Clínico Universidad Católica, en Santiago,    Chile, entre enero 2004 y agosto 2007. Resultados: 154 episodios de NF    correspondientes a 87 pacientes: 47 ± 6 años; 71% CH y 29% COS. Se documentó    infección clínica y/o microbiológicamente en 76%o. Más frecuente fueron: foco    gastrointestinal 31,5%, respiratorio alto 30,3%o y respiratorio bajo 16,9%o.    En 30,5%o hubo hemocultivos positivos: bacilos gramne-gativos en 51%, cocáceas    grampositivas en 41%, levaduras en 8%o; predominando: Escherichia coli 22%o,    Staphylococcus coagulasa negativa (SCoN) 20%o y Klebsiella pneumoniae    12%; 22,2%o de las entero-bacterias eran productoras de (3-lactamasa de    espectro expandido y 55,6%o >SCoN meticilina resistentes. En 18,3%o de los    episodios no se identificó causa de fiebre. Hubo mayor mortalidad en episodios    con documentación microbiológica (14,5% vs 1,3%, p < 0,005). En los    pacientes con CH fue más frecuente obtener hemocultivos positivos (37,3%o vs    13,6%; p < 0,01) e identificar foco clínico (67,2% vs 50%; p =    0,045). Conclusiones: Se establece el perfil etiológico de las NF en    nuestro centro y la necesidad de mantener vigilancia. En futuros estudios será    necesario evaluar factores de riesgo de pacientes con infecciones invasores    que tendrían peor pronóstico. Palabras clave: Neutropenia, etiología,    cáncer, quimioterapia, infecciones.   Introducción La neutropenia febril (NF) es una complicación    frecuente de los pacientes que reciben quimioterapia por cáncer, se observa    hasta en 40% de ellos1, dependiendo de varios factores tales como:    edad, tipo de cáncer, fármacos empleados en la quimioterapia, co-morbilidades,    etc2. Para los pacientes significa aumentar y prolongar hospitalizaciones,    elevar el costo del tratamiento, retrasar los nuevos ciclos de quimioterapia    e incluso mortalidad, la que sobrepasa el 30% en aquellos que presentan bacteriemia3. En los pacientes con NF se documentan infecciones    por bacterias, hongos y menos frecuentemente por virus. Las bacterias son los    agentes etiológicos más frecuentemente involucrados en las fases iniciales de    la NF, aislándose tanto bacilos gramnegativos (BGN) como cocáceas grampositivas (CGP)4.    En cambio, las infecciones por hongos son infrecuentes como infección primaria,    salvo Candida sp, que ocasionalmente puede ser identificada en hemocultivos3.    El predominio de BGN o CGP como agentes más frecuentes de bacteriemia ha sido    variable a lo largo del tiempo5: predominio de BGN durante los años    70, mientras que durante los años 80 se reportó una emergencia progresiva de    infecciones por CGP hasta llegar a ser el grupo predominante durante la década    de los 906. Sin embargo, durante los últimos años algunos centros    han destacado el rol de las infecciones polimicrobianas en las que participan    predominantemente BGN7. En Chile hay pocos datos de vigilancia de    infecciones en pacientes neutropénicos adultos; en la casuística publicada del    Hospital Del Salvador, en Santiago, en pacientes con leucemia predominan los    BGN como grupo de microorganismos más frecuentes en dos períodos de evaluación    entre los años 1990 y 20008. Recomendaciones nacionales e internacionales    sugieren diferentes esquemas antimicrobianos según la condición del paciente    con NF4-9, pero para establecer su aplicabilidad se recomienda    conocer la etiología local de los episodios de NF en cada centro9;    los esquemas de enfrentamiento empírico deben ser adaptados a la necesidad de    los pacientes de cada institución bajo la premisa de que la epidemiología podría    ser diferente en los distintos hospitales. Desde esta perspectiva, el objetivo del presente    trabajo fue identificar la etiología de las infecciones en los episodios de    NF en pacientes adultos del Hospital Clínico de la Universidad Católica (HCUC)    que permitiera establecer de mejor forma las guías de tratamiento empírico de    estos pacientes. Como objetivos secundarios se planteó comparar la etiología    de los episodios de NF entre pacientes con cáncer hematológico (CH) vs cáncer    de órganos sólidos (COS) y evaluar la tendencia, en el tiempo, de las bacteriemias    en NF al comparar con datos de estudio previos. Pacientes y Métodos El HCUC es un recinto hospitalario de nivel terciario    de atención, ubicado en la ciudad de Santiago, Chile, donde anualmente se hospitalizan    alrededor de 25.000 pacientes; cuenta con 493 camas de las cuales 58 corresponden    preferentemente a cuidados de pacientes oncológicos adultos. Junto al HCUC existe    un centro ambulatorio de diagnóstico y terapia del cáncer "Nuestra Señora    de la Esperanza" al que anualmente consultan alrededor de 9.000 pacientes    para evaluación o terapia oncológica, administrándose por año 1.800 ciclos de    quimioterapia ambulatorios y 1.300 ciclos hospitalizados en HCUC donde también    son referidos para procedimientos diagnósticos o terapéuticos, incluyendo manejo    de NF. Se diseñó un estudio prospectivo de vigilancia    de los episodios de NF en pacientes en tratamiento de quimioterapia por CH o    COS hospitalizados en el HCUC, entre enero 2004 y agosto 2007. Se incluyeron    pacientes adultos (≥ 15 años) cursando NF definida como temperatura mayor    o igual a 38 °C y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) menor o igual a    500 células/mm3. Se confeccionó una ficha para registro de datos    de cada paciente, en la que se consignaron datos bio-demográficos de edad y    sexo, antecedentes oncológicos como tipo de quimioterapia, patología oncológica,    presencia de mucositis según clasificación OMS10, RAN; resultados    de la evaluación clínico-microbiológica realizada de acuerdo a las pautas habituales    de manejo de NF en HCUC, considerando los hallazgos de los primeros cinco días    del diagnóstico de NF: foco clínico de infección, hallazgos de estudios imagenológicos,    resultados de hemocultivos, urocultivo y otros, según les fuese solicitado a    criterio de su médico tratante (cultivo de secreción, estudio de virus respiratorios,    serologías, etc), informe de susceptibilidad in vitro en aquellos casos    con cultivos positivos, tratamientos antimicrobianos recibidos y condición de    egreso. Los episodios de NF fueron catalogados como "infección    clínicamente documentada" si se evidenciaban elementos clínicos y/o    estudio de imágenes con focalización; "infección microbiológicamente    documentada" si se demostraba microorganismo a través de cultivos u    otro método diagnóstico y "fiebre de origen desconocido" (FOD)    en caso que ni las manifestaciones clínicas, ni el estudio de imágenes ni microbiológico    permitiera explicar el origen de la fiebre. Frente a la identificación de Staphylococcus    coagulasa negativa (SCóN), a modo de no incluir hemocultivos contaminados,    se aplicaron los siguientes criterios de exclusión: cultivos positivos después    de 27 horas de incubación, un cultivo positivo con otro concomitante negativo    o dos especies diferentes en dos hemocultivos positivos simultáneos11.    En caso que se hubiese tomado sólo una muestra de hemo-cultivo con resultado    positivo a SCoN se consideraba la opinión del médico tratante según si    decidía incluir su cobertura en el esquema antimicrobiano. Para efecto de evaluar tendencias, se rescataron    datos previamente comunicados por nuestro grupo12 de un estudio retrospectivo    de bacteriemias en pacientes con NF del 2001 al 2003 en el HCUC donde se aplicaron    los mismos criterios de inclusión y exclusión que en el presente estudio. Análisis estadístico: se construyó una    base de datos con el programa Access 2003 y se utilizó el programa SPSS 13.0    para realizar el análisis estadístico. Los resultados de las variables nominales    se expresan en porcentajes y de las numéricas en promedio ± desviación    estándar (DS) e intervalo. En el análisis comparativo de los pacientes con CH    versus los con COS se utilizó el test de t-Student para las variables    continuas y para las variables discontinuas test de     o test de Fischer. Se consideró como diferencia estadísticamente significativa    el valor de p menor o igual a 0,05.

Resultados Se incluyeron 154 episodios de NF correspondientes    a 87 pacientes. Las características generales de los pacientes incluidos se    muestran en la Tabla 1. La mayor parte correspondió a pacientes    con CH, siendo leucemia mieloide aguda la enfermedad más frecuente en este grupo    y cáncer de mama y pulmón los más frecuentes entre los COS. Sobre 90% de los    episodios se presentaron en pacientes con catéter venoso central (CVC). En 37%)    de los episodios se observó mucositis, siendo más frecuentes las catalogadas    leves a moderadas (grado I y II) sobre las graves (grado III y IV). En 36%o    de los casos el RAN fue menor o igual a 100 céls/mm3.    

En 117 de los episodios (76%) se identificó una    infección como etiología de la NF: en 41 episodios (26,7%o) por la presencia    de al menos un foco clínico como único hallazgo, en 28 (18,2%) por la identificación    de al menos un microorganismo y en 48 (31,1%) por la identificación simultánea    de foco clínico más documentación microbiológica de infección. Los restantes    37 casos (24%o) fueron catalogados como FOD. Focalización clínica. En los 89 episodios    (57,8%) en que se documentó clínicamente una infección, los focos evidenciados    fueron, en frecuencia decreciente: gastrointestinal, respiratorio alto (faringitis,    rinitis, sinusitis), respiratorio bajo (bronquitis, neumonía); piel y tejidos    blandos (celulitis, infección de sitio de inserción de CVC y flebitis) y oral,    urinario u otro (Tabla 2). En 7,8%o de los episodios se identificó    más de un foco clínico en forma simultánea, predominando la concomitancia de    uno gastrointestinal con otro, ya fuera respiratorio bajo (n: 3), piel (n: 2)    y respiratorio alto (n: 1).    

Hallazgos microbiológicos. En un total    de 154 episodios de NF se identificaron hemocultivos positivos en 47 (30,5%),    incluyendo un episodio en que se aislaron dos agentes simultáneamente. En 24    episodios se obtuvo otra muestra clínica que resultó con cultivo positivo, ya    sea en forma adicional al hemocultivo o como documentación microbiológica única:    orina 48%o, secreción respiratoria 32%o y secreción de lesión cutánea 10%o.    Los aislados en hemocultivos correspondieron a BGN (51%), CGP (41%) y levaduras    (8%), siendo los agentes predominantes: Escherichia coli, SCoN, Klebsiella    pneumoniae y Pseudomonas aeruginosa (Tabla 3).    De acuerdo a los criterios señalados se excluyeron tres hemocultivos positivos    a SCoN en dos casos por haber obtenido hemocultivo periférico negativo y central    positivo y en otro caso por cultivo periférico positivo a las 44 hr con cultivo    central negativo. Adicionalmente, en 13 episodios se identificó un agente viral:    parainfluenza (n: 5), herpes simplex (n: 4), virus respiratorio sincicial (n:    3) e influenza-A (n: 1). En los casos con infección demostrada por virus respiratorios    el cuadro clínico era compatible con un foco respiratorio alto. En el caso del    paciente con influenza A, clínicamente presentaba focos respiratorio alto y    gastrointestinal y se obtuvo hemocultivo positivo a Candida albicans. En    ninguno de los otros episodios con virus respiratorio se obtuvo hemocultivos    positivos. En los casos con herpes simplex las lesiones muco-cutáneas eran de    extensión limitada al área perioral por lo que probablemente no eran la causa    de la fiebre.    

Susceptibilidad antimicrobiana. Cuatro    de 18 (22,2%) enterobacterias detectadas en sangre eran resistentes a cefalosporinas    de 3a generación, correspondientes a E. coli (n: 3) y Enterobacter    cloacae (n: 1), todas productoras de (3-lactamasa de espectro expandido    (BLEE). No hubo aislamiento de otros BGN multi-resistentes. Respecto a CGP,    5 de 9 >SCoN resultaron resistentes a oxacilina (55,6%) y uno de dos E.    faecium identificados era resistente a vancomicina (ERV) con patrón van-B. En la búsqueda dirigida de posibles factores    asociados a bacteriemia por microorganismos resistentes se identificó que los    cuatro pacientes con aislamiento de BGN BLEE positivas habían tenido alguna    hospitalización previa en las últimas cuatro semanas por diferentes motivos:    episodios de NF en dos casos, infección de sitio de inserción de CVC en un caso    y en otro paciente para administración de quimioterapia. En cambio, en los 14    episodios con hemocultivos positivos a enterobacterias no BLEE positivas, habían    menos casos con hospitalizaciones previas, pero sin alcanzar diferencia estadísticamente    significativa (100 vs 79%; p = 0,55). En el caso del paciente con ERV    sólo se identificó una hospitalización en el HCUC nueve meses antes. Letalidad y factores asociados. Se observó    mayor mortalidad en aquellos episodios en que se obtenía documentación microbiológica    de infección versus aquellos en que no se obtenía (14,5 vs 1,3%,    p < 0,005). Si bien se observó una mayor letalidad cuando se identificó clínicamente    una infección comparado con episodios en que no se precisó foco, esta diferencia    no alcanzó a ser estadísticamente significativa (10,1 vs 4,6%; p = 0,24).    No falleció paciente alguno cursando una NF catalogada como FOD. Al comparar episodios de NF en pacientes con    COS vs CH (Tabla 4), eran de edades similares, había    mayor frecuencia de sexo femenino en el grupo de COS, mayor profundidad de neutropenia    y mucositis en los episodios de NF de pacientes con CH. También fue más frecuente    documentar infecciones tanto clínica como microbiológicamente en el grupo de    CH versus COS, resultando significativamente más frecuente la identificación    de foco clínico, infección en piel y tejidos blandos, la obtención de hemocultivos    positivos y la documentación clínica y microbiológica simultánea. En ambos grupos    fue más frecuente la bacteriemia por BGN sobre CGP, con una tendencia a observarse    mayor frecuencia de bacteriemia por CGP en los pacientes con CH. Cabe destacar    que los casos de candidemia se presentaron solamente en el grupo de CH.    

Al comparar las bacteriemias en el período en    estudio 2004-2007 con datos históricos a partir del 200112, se observó    predominio de BGN con excepción de una situación de equilibrio durante 2003    y predominio de CGP el año 2005 pero, en general, con la tendencia a predominar    la identificación de BGN sobre CGP con un promedio de 56% sobre 44%) (Figura    1).    

Discusión A través de esta serie se logró caracterizar    el perfil etiológico de los episodios de NF de pacientes adultos post-quimioterapia    de CH y COS atendidos en nuestro centro, con una alta frecuencia de documentación    de infección ya fuera clínica o microbiológicamente, constatándose mayor gravedad    en pacientes con CH sobre aquellos con COS. En más de 50%> de los episodios se identificó    un foco clínico que podría explicar la fiebre. En datos publicados en la literatura    médica se identifica un foco clínico con enorme variabilidad, desde 13,2% hasta    70%o8,13,14,16. Estas diferencias pueden estar dadas por el momento    en que se realiza la evaluación y los criterios para documentar clínicamente    una infección. En muchas oportunidades no se puede asegurar con certeza que    algunos síntomas de los pacientes correspondan a un foco clínico de infección    o sean síntomas originados por mucositis que puede confundir con foco oral,    gastrointestinal y/o respiratorio alto. La evaluación inicial de pacientes con    NF puede ser errónea hasta en 33%> de los casos15. Por lo tanto,    es pilar fundamental realizar una anamnesis y examen físico detallados en cada    episodio y repetido en el curso de los días, teniendo en cuenta las dificultades    que presentan estos pacientes en expresar focos de infección. Nos parece importante    insistir en la búsqueda y reconocimiento de un foco clínico a fin de adaptar    el esquema antimicrobiano con cobertura específica para el foco identificado9. La documentación microbiológica, en particular    el aislado de microorganismos a partir de sangre, permite el diagnóstico certero    de una infección como causa de fiebre. En esta serie, en 30,5%> de los episodios    se obtuvo hemocultivos positivos, frecuencia similar a la publicada en el exterior:    22 a 35%o7,15,17. En nuestra serie destaca el predominio de BGN sobre    CGP, coincidiendo con otros datos chilenos8, pero resulta diferente    a la tendencia de predominio de CGP señalada en la literatura internacional    desde la década de los 903,6. Como explicaciones al predominio de    CGP se ha planteado el mayor uso de catéteres intravasculares de larga duración,    quimioterapias más enérgicas con mayor incidencia de mucositis de alto grado    y el uso de quimioprofilaxis con quinolonas18,19. No resulta claro    cuál sería la razón para este predominio de BGN sobre CGP en nuestro centro;    se podría teorizar que la ausencia de uso rutinario de profilaxis con quinolonas    tendría algún impacto. Staphylococcus coagulasa negativa resultó    el agente más frecuentemente detectado en sangre, coincidiendo con lo descrito    en la literatura médica18. La interpretación del aislado de 5*CoN    desde hemocultivos en pacientes con NF es polémica dado que, con alta frecuencia    no corresponde más que a una contaminación20. El uso de criterios    pre-establecidos intenta identificar con mayor seguridad una bacteriemia genuina11,    punto importante en un estudio de esta naturaleza que busca explicar de mejor    forma la etiología de los episodios. Escherichia coli fue el BGN más frecuentemente    identificado como productor de bacteriemia en NF18, seguido de Klebsiella    sp y luego Pseudomonas sp. De acuerdo a datos publicados en la literatura    médica, la frecuencia de bacteriemia por Pseudomonas sp es variable,    en algunos centros se reporta hasta en 18% de los episodios de NF21,22,    en tanto en otros se describen frecuencias cercanas al 3%o3,14,18,23.    No se reconoce una clara explicación para estas diferencias o si existe una    tendencia a disminuir la frecuencia de su identificación, algunos autores han    planteado que podría existir una prevalencia cíclica18. Este punto    reviste particular interés ya que habitualmente la antibioterapia empírica inicial    considera cobertura anti-pseudomonas. Si bien en nuestro centro representa el    8,2%> de las bacteriemias demostradas, debemos ser cautos en la interpretación    de estos datos; es prudente analizar un período de vigilancia mayor, que permita    reconocer tendencias y factores de riesgo antes de recomendar cambios en la    cobertura de los esquemas antimicrobianos empíricos. La frecuencia de 22,2%    de BGN resistentes a cefalosporinas de 3a generación duplica la frecuencia    descrita en bacteriemias por BGN de pacientes hospitalizados en nuestro centro24,    lo cual podría correlacionarse a hospitalizaciones previas o uso de antimicrobianos    en forma reciente25. Deben explorarse en forma dirigida los factores    de riesgo de resistencia bacteriana en pacientes oncológicos, nuestros datos    sugieren que el grupo que presenta identificación de BGN BLEE positivos tiene    más frecuentemente hospitalizaciones previas, pero es un dato insuficiente ya    que desconocemos la duración de las estadías previas, NF anteriores o uso previo    de antimicrobianos. Un factor que podría influir en la resistencia bacteriana    es el uso de antibioprofilaxis, parece importante vigilar los cambios epidemiológicos    en un nuevo escenario como es el uso, cada vez más frecuente, de profilaxis    antimicrobiana con levofloxacina, aplicado en diferentes centros26.    Por otra parte, la mayor frecuencia de BGN resistentes nos hace plantear que    la monoterapia con cefalosporinas sería inadecuada en una proporción de nuestros    pacientes, siendo preferible la asociación con aminoglucósidos hasta la obtención    de los hemocultivos con identificación bacteriana y estudio de susceptibilidad    in vitro. La detección de cuatro candidemias en esta serie    nos confirma que se trata de un hecho infrecuente4; no obstante,    sería útil establecer quiénes deben recibir terapia antifúngica empírica desde    el inicio del episodio de NF. Existen algunos factores de riesgo "clásicos"    para adquirir candidiasis invasora que se podrían considerar en la evaluación    de estos pacientes27. Se debe destacar el hallazgo de virus respiratorios    en 13 episodios; cabe la posibilidad de sub-diagnóstico de mayores casos por    falta de sospecha clínica oportuna. No se han publicado otras experiencias nacionales    al respecto en pacientes adultos. Un estudio prospectivo en niños chilenos demostró    infección por virus respiratorios: influenza, parainfluenza, respiratorio sincicial    o adenovirus en 25% de los episodios de NF28, lo que plantea la necesidad    de buscar más frecuente y dirigidamente la infección por virus respiratorios    en estos pacientes. La mayor mortalidad observada en los pacientes    en que se logra documentar microbiológicamente una infección plantea la necesidad    de mayores estudios para definir factores de riesgo de esta condición en nuestro    medio. En pediatría se ha logrado identificar factores predictores de infección    bacteriana invasora29 y en adultos escalas de predicción de riesgo    de complicaciones30 además de factores de riesgo de infección por    CGP, BGN y hongos19,27,31; su aplicabilidad en nuestro medio o el    diseño de nuevas escalas con diferentes factores de riesgo debe ser evaluada    en futuros estudios. Respecto a los episodios catalogados como FOD,    se debe comentar que existen otras causas de fiebre en neutropenia incluyendo    causas no infecciosas, pero también se debe aceptar las limitaciones en el estudio    microbiológico, pueden quedar no diagnosticadas infecciones virales y bacteriemias    por anaerobios. Es un campo a explorar las metodologías de laboratorio microbiológico    a emplear en estos pacientes de modo de incrementar nuestro diagnóstico. Esto    es de suma importancia ya que si logramos estar seguros de que no existe infección    bacteriana en algunas circunstancias podríamos simplificar o suspender la terapia    antimicrobiana. La demostración de mayor gravedad de los episodios    de NF en CH respecto a COS, mayor frecuencia de bacteriemia, complicaciones    y mortalidad como se describe en otros estudios1630, plantea que    el enfrentamiento en este grupo debe ser más enérgico, en especial en la prontitud    de inicio de antibioterapia apropiada. De nuestros datos no podemos inferir cuál sería    la utilidad de implementar profilaxis antimicrobiana con levofloxacina en pacientes    neutropénicos en nuestro centro. Si bien hay evidencia que apoyan su uso, especialmente    en los primeros ciclos de quimioterapia32, su eficacia ha sido cuestionada33,34;    se requeriría un estudio especialmente diseñado para ver los reales beneficios    de esta práctica en nuestro medio y objetivar el real impacto sobre la emergencia    de resistencia bacteriana. Este estudio tiene limitaciones, el estudio microbiológico    y radiológico no se ciñen a un protocolo, no están los datos de exposición previa    a antimicrobianos ni se consideró la estratificación de riesgo. Si bien este    estudio se refiere sólo a la experiencia de un centro, demuestra la importancia    de la vigilancia de los episodios de NF para definir conductas locales; la generalización    de estos datos no es posible, pero pueden ser orientadores para centros que    atiendan pacientes adultos con patologías similares. En conclusión, queda establecido el perfil etiológico    de la NF en nuestro centro: alta frecuencia de documentación de infección, predominio    etiológico de BGN sobre CGP y mayor frecuencia a lo esperado de identificación    de BGN resistentes a cefalosporinas de 3a generación. Esto tiene    implicancias en la elección de terapia antimicrobiana empírica inicial, plantea    la necesidad de nuevos estudios que permitan identificar factores de riesgo    de infecciones invasores que tendrían peor pronóstico y la necesidad de mantener    una vigilancia activa de los episodios de NF.   Referencias 1.- Dale D C. Colony-stimulating factors for    the management of neutropenia in cancer patients. Drugs 2002; 62: S1-15.        [ Links ]2.- Pizzo P A, Robichaud K J, Wesley R, Commers    J R. Fever in the pediatric and young adult patient with cancer: A prospective    study of 1001 episodes. Medicine 1982; 61: 153-65.        [ Links ]3.- Wisplinghoff H, Seifert H, Wenzel R P, Edmond    M B. Current trends in the epidemiology of nosocomial bloodstream infections    in patients with hematological malignancies and solid neoplasms in hospitals    in the United States. Clin Infect Dis 2003; 36: 1103-10.        [ Links ]4.- Hughes W T, Armstrong D, Bodey G P, Bow E    J, Brown A E, Calandra T, et al. Guidelines for the use of antimicrobial agents    in neutropenic patients with cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.        [ Links ]5.- Marchetti O, Calandra T. Infections in neutropenic    cancer patients. Lancet 2002; 359: 723-5.        [ Links ]6.- Bochud P Y, Calandra T, Francioli P. Bacteremia    due to viridans streptococci in neutropenic patients: a review. Am J Med 1994;    97: 256-64.        [ Links ]7.- Yadegarynia D, Tarrand J, Raad I. Rolston    K. Current spectrum of bacterial infections in patients with cancer. Clin Infec    Dis 2003; 37: 1144-5.        [ Links ]8.- Puga B, Puga I, Cabrera M E, Undurraga M    S, Guerra C, Urrejola G, et al. Neutropenia febril de alto riesgo en leucemia    aguda. Experiencia en un hospital público: Programa Nacional de Drogas Antineoplásicas    del Adulto (PANDA), Hospital del Salvador, 1991-2001. Rev Méd Chile 2003, 131:    1023-30.        [ Links ]9.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: Manejo racional del paciente con    cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005; 22: S79-113.        [ Links ]10.- WHO handbook for reporting the results of    cancer treatment. WHO Offset Publications, Geneva 1979; Series number 48.        [ Links ]11.- García P, Benítez R, Lam M, Salinas A M,    Wirth H, Espinoza C, et al. Coagulase-negative staphylococci: clinical, microbiological    and molecular features to predict true bacteraemia. J Med Microbiol 2004; 53:    67-72.        [ Links ]12.- Ramos G, Domínguez I, Benítez R, Guzmán    A M, García P, Sánchez T, et al. Etiología de bacteriemias en neutropenia febril    de pacientes adultos con cáncer. Hospital Clínico Universidad Católica 2001-2004.    XXI Congreso Chileno de Infectología. Viña del Mar 13-16 de octubre 2004. Libro    de Resúmenes. Pág 42, resumen COI.        [ Links ]13.- Vencer S, Salepci T, Ozer A. Evaluation    of infectious etiology and prognostic risk factors of febrile episodes in neutropenic    cancer patients. J Infect 2003; 47: 65-72.        [ Links ]14.- Toussaint E, Bahel-Ball E, Vekemans M, Georgala    A, Al-Hakak L, Paesmans M, et al. Causes of fever in cancer patients (prospective    study over 477 episodes) Support Care Cancer 2006 14: 763-9.        [ Links ]15.- Klastersky J, Ameye L, Maertens J, Georgala    A, Muanza F, Aoun M, et al. Bacteraemia in febrile neutropenic cancer patients.    Int J Antimicrob Agents 2007; 30: S51-9.        [ Links ]16.- Bodey G P. Unusual presentations of infection    in neutropenic patients. Intl J Antimicrob Agents 2000; 16: 93-5.        [ Links ]17.- Klastersky J. Science and pragmatism in    the treatment and prevention of neutropenic infection. J Antimicrob Chemother    1998; 41: 13-24.        [ Links ]18.- Ramphal R. Changes in the etiology of bacteremia    in febrile neutropenic patients and the susceptibilities of the currently isolated    pathogens. Clin Infect Dis 2004; 39: S25-31.        [ Links ]19.- Cordonnier C, Buzyn A, Leverger G, Herbrecht    R, Hunault M, Leclercq R, et al Epidemiology and risk factors for gram-positive    coccal infections in neutropenia: toward a more targeted antibiotic strategy.    Clin Infect Dis 2003; 36: 149-58.        [ Links ]20.- Engelhard D, Elishoov H, Strauss N, Naparstek    E, Nagler A, Simhon A, et al Nosocomial coagulase-negative staphylococcal infections    in bone marrow transplantation recipients with central vein catheter: A 5-year    prospective study. Transplantation 1996; 61: 430-4.        [ Links ]21.- Maschmeyer G, Braverny I. Review of the    incidence and prognosis of Pseudomonas aeruginosa infections in cancer    patients in the 1990s. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 915-25.        [ Links ]22.- Rolston K V, Tarrand J J. Pseudomonas    aeruginosa-still a frequent pathogen in patients with cancer: 11-year experience    at a comprehensive cancer center. Clin Infect Dis 1999; 29: 463-4.        [ Links ]23.- Rolston K V. Challenges in the treatment    of infections caused by gram-positive and gram-negative bacteria in patients    with cancer and neutropenia. Clin Infect Dis 2005; 40: S246-52.        [ Links ]24.- García P, Rubilar C, Vicentini D, Labarca    J. Caracterización clínica de las bacteriemias por enterobacterias productoras    de ß-lactamasas de espectro extendido en un hospital universitario. XXIV Congreso    Chileno de Infectología. Pucón 14-17 de noviembre 2007. Libro de Resúmenes.    Pág 70, resumen P16.        [ Links ]25.- Sipsas N, Bodey G P, Kontoyiannis D P. Perspectives    for the management of febrile neutropenic patients with cancer in the 21st century.    Cancer 2005; 103: 1103-13.        [ Links ]26.- Cattaneo C, Quaresmini G, Casari S, Capucci    M A, Micheletti M, Borlenghi E. et al. Recent changes in bacterial epidemiology    and the emergence of fluoroquinolones-resistant Escherichia coli among    patient with haematological malignancies: result of a prospective study in 823    patients in a single institution. J Antimicrob Chemother 2008; 61: 721-8.        [ Links ]27.- Anaissie E J, Rex J H, Usun O, Vartivarian    S. Predictors of adverse outcome in cancer patients with candidemia Am J Med    1998; 104: 238-45.        [ Links ]28.- Tager M, Zolezzi P, Folatre I, Navarrete    M. Rojas J. Infecciones por virus respiratorios en niños con leucemia linfoblástica    aguda y neutropenia febril: Estudio prospectivo. Rev Chil Infect 2006; 23: 118-23.        [ Links ]29.- Santolaya M E, Alvarez A M, Aviles C L,    Becker A, Cofre J, Enríquez N, et al. Prospective evaluation of a model of prediction    of invasive bacterial infection risk among children with cancer, fever, and    neutropenia. Clin Infect Dis 2002; 35: 678-83.        [ Links ]30.- Klastersky J, Paesmans M, Rubenstein E B,    Boyer M, Elting L, Feld R, et al. The multinational association for supportive    care in cancer risk index: A multinational scoring system for identifying low-risk    febrile neutropenic cancer patients. J Clin Oncol 2000; 18: 3038-51.        [ Links ]31.- Cordonier C, Herbrecht R, Buzyn A, Leverger    G, Leclercq R, Nitenberg G et al. Risk factors for gram-negative bacterial infection    in febrile neutropenia. Hematología 2005, 90; 1102-9.        [ Links ]32.- Cullen M, Steven N, Billingham L, Gaunt    C, Hasting M, Simmonds P et al. Antibacterial prophylaxis after chemotherapy    for solid tumors and lymphomas. N Engl J Med 2005; 353: 988-98.        [ Links ]33.- Freifeld A G, Sepkowitz K A, Almyroudis    N G, Segal B H, Castagna L, Santoro A et al. Antibacterial prophylaxis in patients    with cancer and neutropenia. N Engl J Med 2006; 354: 90-2.        [ Links ]34.- Rabagliati R, Bidart T, Santolaya M E. Uso    de profilaxis antibiótica en pacientes neutropénicos. Rev Méd Chile 2006; 134:    801-2.        [ Links ]  Recibido: 24 de junio 2008 Aceptado:24    de noviembre 2008 Correspondencia    a:

Ricardo Rabagliati Borie      rabagli@med.puc.cl 

Resumen

Introducción: La vigilancia de la etiología    de los episodios de neutropenia febril (NF) en cada centro permite adaptar guías    de antibioterapia a la epidemiología local. Objetivo: Caracterizar y    comparar la etiología de la NF en pacientes con cáncer hematológico (CH) y de    órganos sólidos (COS). Pacientes y Métodos: Estudio de vigilancia    de NF de pacientes adultos en el Hospital Clínico Universidad Católica, en Santiago,    Chile, entre enero 2004 y agosto 2007. Resultados: 154 episodios de NF    correspondientes a 87 pacientes: 47 ± 6 años; 71% CH y 29% COS. Se documentó    infección clínica y/o microbiológicamente en 76%o. Más frecuente fueron: foco    gastrointestinal 31,5%, respiratorio alto 30,3%o y respiratorio bajo 16,9%o.    En 30,5%o hubo hemocultivos positivos: bacilos gramne-gativos en 51%, cocáceas    grampositivas en 41%, levaduras en 8%o; predominando: Escherichia coli 22%o,    Staphylococcus coagulasa negativa (SCoN) 20%o y Klebsiella pneumoniae    12%; 22,2%o de las entero-bacterias eran productoras de (3-lactamasa de    espectro expandido y 55,6%o >SCoN meticilina resistentes. En 18,3%o de los    episodios no se identificó causa de fiebre. Hubo mayor mortalidad en episodios    con documentación microbiológica (14,5% vs 1,3%, p < 0,005). En los    pacientes con CH fue más frecuente obtener hemocultivos positivos (37,3%o vs    13,6%; p < 0,01) e identificar foco clínico (67,2% vs 50%; p =    0,045). Conclusiones: Se establece el perfil etiológico de las NF en    nuestro centro y la necesidad de mantener vigilancia. En futuros estudios será    necesario evaluar factores de riesgo de pacientes con infecciones invasores    que tendrían peor pronóstico.

Palabras clave: Neutropenia, etiología,    cáncer, quimioterapia, infecciones.

  Introducción La neutropenia febril (NF) es una complicación    frecuente de los pacientes que reciben quimioterapia por cáncer, se observa    hasta en 40% de ellos1, dependiendo de varios factores tales como:    edad, tipo de cáncer, fármacos empleados en la quimioterapia, co-morbilidades,    etc2. Para los pacientes significa aumentar y prolongar hospitalizaciones,    elevar el costo del tratamiento, retrasar los nuevos ciclos de quimioterapia    e incluso mortalidad, la que sobrepasa el 30% en aquellos que presentan bacteriemia3. En los pacientes con NF se documentan infecciones    por bacterias, hongos y menos frecuentemente por virus. Las bacterias son los    agentes etiológicos más frecuentemente involucrados en las fases iniciales de    la NF, aislándose tanto bacilos gramnegativos (BGN) como cocáceas grampositivas (CGP)4.    En cambio, las infecciones por hongos son infrecuentes como infección primaria,    salvo Candida sp, que ocasionalmente puede ser identificada en hemocultivos3.    El predominio de BGN o CGP como agentes más frecuentes de bacteriemia ha sido    variable a lo largo del tiempo5: predominio de BGN durante los años    70, mientras que durante los años 80 se reportó una emergencia progresiva de    infecciones por CGP hasta llegar a ser el grupo predominante durante la década    de los 906. Sin embargo, durante los últimos años algunos centros    han destacado el rol de las infecciones polimicrobianas en las que participan    predominantemente BGN7. En Chile hay pocos datos de vigilancia de    infecciones en pacientes neutropénicos adultos; en la casuística publicada del    Hospital Del Salvador, en Santiago, en pacientes con leucemia predominan los    BGN como grupo de microorganismos más frecuentes en dos períodos de evaluación    entre los años 1990 y 20008. Recomendaciones nacionales e internacionales    sugieren diferentes esquemas antimicrobianos según la condición del paciente    con NF4-9, pero para establecer su aplicabilidad se recomienda    conocer la etiología local de los episodios de NF en cada centro9;    los esquemas de enfrentamiento empírico deben ser adaptados a la necesidad de    los pacientes de cada institución bajo la premisa de que la epidemiología podría    ser diferente en los distintos hospitales. Desde esta perspectiva, el objetivo del presente    trabajo fue identificar la etiología de las infecciones en los episodios de    NF en pacientes adultos del Hospital Clínico de la Universidad Católica (HCUC)    que permitiera establecer de mejor forma las guías de tratamiento empírico de    estos pacientes. Como objetivos secundarios se planteó comparar la etiología    de los episodios de NF entre pacientes con cáncer hematológico (CH) vs cáncer    de órganos sólidos (COS) y evaluar la tendencia, en el tiempo, de las bacteriemias    en NF al comparar con datos de estudio previos. Pacientes y Métodos El HCUC es un recinto hospitalario de nivel terciario    de atención, ubicado en la ciudad de Santiago, Chile, donde anualmente se hospitalizan    alrededor de 25.000 pacientes; cuenta con 493 camas de las cuales 58 corresponden    preferentemente a cuidados de pacientes oncológicos adultos. Junto al HCUC existe    un centro ambulatorio de diagnóstico y terapia del cáncer "Nuestra Señora    de la Esperanza" al que anualmente consultan alrededor de 9.000 pacientes    para evaluación o terapia oncológica, administrándose por año 1.800 ciclos de    quimioterapia ambulatorios y 1.300 ciclos hospitalizados en HCUC donde también    son referidos para procedimientos diagnósticos o terapéuticos, incluyendo manejo    de NF. Se diseñó un estudio prospectivo de vigilancia    de los episodios de NF en pacientes en tratamiento de quimioterapia por CH o    COS hospitalizados en el HCUC, entre enero 2004 y agosto 2007. Se incluyeron    pacientes adultos (≥ 15 años) cursando NF definida como temperatura mayor    o igual a 38 °C y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) menor o igual a    500 células/mm3. Se confeccionó una ficha para registro de datos    de cada paciente, en la que se consignaron datos bio-demográficos de edad y    sexo, antecedentes oncológicos como tipo de quimioterapia, patología oncológica,    presencia de mucositis según clasificación OMS10, RAN; resultados    de la evaluación clínico-microbiológica realizada de acuerdo a las pautas habituales    de manejo de NF en HCUC, considerando los hallazgos de los primeros cinco días    del diagnóstico de NF: foco clínico de infección, hallazgos de estudios imagenológicos,    resultados de hemocultivos, urocultivo y otros, según les fuese solicitado a    criterio de su médico tratante (cultivo de secreción, estudio de virus respiratorios,    serologías, etc), informe de susceptibilidad in vitro en aquellos casos    con cultivos positivos, tratamientos antimicrobianos recibidos y condición de    egreso. Los episodios de NF fueron catalogados como "infección    clínicamente documentada" si se evidenciaban elementos clínicos y/o    estudio de imágenes con focalización; "infección microbiológicamente    documentada" si se demostraba microorganismo a través de cultivos u    otro método diagnóstico y "fiebre de origen desconocido" (FOD)    en caso que ni las manifestaciones clínicas, ni el estudio de imágenes ni microbiológico    permitiera explicar el origen de la fiebre. Frente a la identificación de Staphylococcus    coagulasa negativa (SCóN), a modo de no incluir hemocultivos contaminados,    se aplicaron los siguientes criterios de exclusión: cultivos positivos después    de 27 horas de incubación, un cultivo positivo con otro concomitante negativo    o dos especies diferentes en dos hemocultivos positivos simultáneos11.    En caso que se hubiese tomado sólo una muestra de hemo-cultivo con resultado    positivo a SCoN se consideraba la opinión del médico tratante según si    decidía incluir su cobertura en el esquema antimicrobiano. Para efecto de evaluar tendencias, se rescataron    datos previamente comunicados por nuestro grupo12 de un estudio retrospectivo    de bacteriemias en pacientes con NF del 2001 al 2003 en el HCUC donde se aplicaron    los mismos criterios de inclusión y exclusión que en el presente estudio. Análisis estadístico: se construyó una    base de datos con el programa Access 2003 y se utilizó el programa SPSS 13.0    para realizar el análisis estadístico. Los resultados de las variables nominales    se expresan en porcentajes y de las numéricas en promedio ± desviación    estándar (DS) e intervalo. En el análisis comparativo de los pacientes con CH    versus los con COS se utilizó el test de t-Student para las variables    continuas y para las variables discontinuas test de     o test de Fischer. Se consideró como diferencia estadísticamente significativa    el valor de p menor o igual a 0,05.

Resultados Se incluyeron 154 episodios de NF correspondientes    a 87 pacientes. Las características generales de los pacientes incluidos se    muestran en la Tabla 1. La mayor parte correspondió a pacientes    con CH, siendo leucemia mieloide aguda la enfermedad más frecuente en este grupo    y cáncer de mama y pulmón los más frecuentes entre los COS. Sobre 90% de los    episodios se presentaron en pacientes con catéter venoso central (CVC). En 37%)    de los episodios se observó mucositis, siendo más frecuentes las catalogadas    leves a moderadas (grado I y II) sobre las graves (grado III y IV). En 36%o    de los casos el RAN fue menor o igual a 100 céls/mm3.    

En 117 de los episodios (76%) se identificó una    infección como etiología de la NF: en 41 episodios (26,7%o) por la presencia    de al menos un foco clínico como único hallazgo, en 28 (18,2%) por la identificación    de al menos un microorganismo y en 48 (31,1%) por la identificación simultánea    de foco clínico más documentación microbiológica de infección. Los restantes    37 casos (24%o) fueron catalogados como FOD. Focalización clínica. En los 89 episodios    (57,8%) en que se documentó clínicamente una infección, los focos evidenciados    fueron, en frecuencia decreciente: gastrointestinal, respiratorio alto (faringitis,    rinitis, sinusitis), respiratorio bajo (bronquitis, neumonía); piel y tejidos    blandos (celulitis, infección de sitio de inserción de CVC y flebitis) y oral,    urinario u otro (Tabla 2). En 7,8%o de los episodios se identificó    más de un foco clínico en forma simultánea, predominando la concomitancia de    uno gastrointestinal con otro, ya fuera respiratorio bajo (n: 3), piel (n: 2)    y respiratorio alto (n: 1).    

Hallazgos microbiológicos. En un total    de 154 episodios de NF se identificaron hemocultivos positivos en 47 (30,5%),    incluyendo un episodio en que se aislaron dos agentes simultáneamente. En 24    episodios se obtuvo otra muestra clínica que resultó con cultivo positivo, ya    sea en forma adicional al hemocultivo o como documentación microbiológica única:    orina 48%o, secreción respiratoria 32%o y secreción de lesión cutánea 10%o.    Los aislados en hemocultivos correspondieron a BGN (51%), CGP (41%) y levaduras    (8%), siendo los agentes predominantes: Escherichia coli, SCoN, Klebsiella    pneumoniae y Pseudomonas aeruginosa (Tabla 3).    De acuerdo a los criterios señalados se excluyeron tres hemocultivos positivos    a SCoN en dos casos por haber obtenido hemocultivo periférico negativo y central    positivo y en otro caso por cultivo periférico positivo a las 44 hr con cultivo    central negativo. Adicionalmente, en 13 episodios se identificó un agente viral:    parainfluenza (n: 5), herpes simplex (n: 4), virus respiratorio sincicial (n:    3) e influenza-A (n: 1). En los casos con infección demostrada por virus respiratorios    el cuadro clínico era compatible con un foco respiratorio alto. En el caso del    paciente con influenza A, clínicamente presentaba focos respiratorio alto y    gastrointestinal y se obtuvo hemocultivo positivo a Candida albicans. En    ninguno de los otros episodios con virus respiratorio se obtuvo hemocultivos    positivos. En los casos con herpes simplex las lesiones muco-cutáneas eran de    extensión limitada al área perioral por lo que probablemente no eran la causa    de la fiebre.    

Susceptibilidad antimicrobiana. Cuatro    de 18 (22,2%) enterobacterias detectadas en sangre eran resistentes a cefalosporinas    de 3a generación, correspondientes a E. coli (n: 3) y Enterobacter    cloacae (n: 1), todas productoras de (3-lactamasa de espectro expandido    (BLEE). No hubo aislamiento de otros BGN multi-resistentes. Respecto a CGP,    5 de 9 >SCoN resultaron resistentes a oxacilina (55,6%) y uno de dos E.    faecium identificados era resistente a vancomicina (ERV) con patrón van-B. En la búsqueda dirigida de posibles factores    asociados a bacteriemia por microorganismos resistentes se identificó que los    cuatro pacientes con aislamiento de BGN BLEE positivas habían tenido alguna    hospitalización previa en las últimas cuatro semanas por diferentes motivos:    episodios de NF en dos casos, infección de sitio de inserción de CVC en un caso    y en otro paciente para administración de quimioterapia. En cambio, en los 14    episodios con hemocultivos positivos a enterobacterias no BLEE positivas, habían    menos casos con hospitalizaciones previas, pero sin alcanzar diferencia estadísticamente    significativa (100 vs 79%; p = 0,55). En el caso del paciente con ERV    sólo se identificó una hospitalización en el HCUC nueve meses antes. Letalidad y factores asociados. Se observó    mayor mortalidad en aquellos episodios en que se obtenía documentación microbiológica    de infección versus aquellos en que no se obtenía (14,5 vs 1,3%,    p < 0,005). Si bien se observó una mayor letalidad cuando se identificó clínicamente    una infección comparado con episodios en que no se precisó foco, esta diferencia    no alcanzó a ser estadísticamente significativa (10,1 vs 4,6%; p = 0,24).    No falleció paciente alguno cursando una NF catalogada como FOD. Al comparar episodios de NF en pacientes con    COS vs CH (Tabla 4), eran de edades similares, había    mayor frecuencia de sexo femenino en el grupo de COS, mayor profundidad de neutropenia    y mucositis en los episodios de NF de pacientes con CH. También fue más frecuente    documentar infecciones tanto clínica como microbiológicamente en el grupo de    CH versus COS, resultando significativamente más frecuente la identificación    de foco clínico, infección en piel y tejidos blandos, la obtención de hemocultivos    positivos y la documentación clínica y microbiológica simultánea. En ambos grupos    fue más frecuente la bacteriemia por BGN sobre CGP, con una tendencia a observarse    mayor frecuencia de bacteriemia por CGP en los pacientes con CH. Cabe destacar    que los casos de candidemia se presentaron solamente en el grupo de CH.    

Al comparar las bacteriemias en el período en    estudio 2004-2007 con datos históricos a partir del 200112, se observó    predominio de BGN con excepción de una situación de equilibrio durante 2003    y predominio de CGP el año 2005 pero, en general, con la tendencia a predominar    la identificación de BGN sobre CGP con un promedio de 56% sobre 44%) (Figura    1).    

Discusión A través de esta serie se logró caracterizar    el perfil etiológico de los episodios de NF de pacientes adultos post-quimioterapia    de CH y COS atendidos en nuestro centro, con una alta frecuencia de documentación    de infección ya fuera clínica o microbiológicamente, constatándose mayor gravedad    en pacientes con CH sobre aquellos con COS. En más de 50%> de los episodios se identificó    un foco clínico que podría explicar la fiebre. En datos publicados en la literatura    médica se identifica un foco clínico con enorme variabilidad, desde 13,2% hasta    70%o8,13,14,16. Estas diferencias pueden estar dadas por el momento    en que se realiza la evaluación y los criterios para documentar clínicamente    una infección. En muchas oportunidades no se puede asegurar con certeza que    algunos síntomas de los pacientes correspondan a un foco clínico de infección    o sean síntomas originados por mucositis que puede confundir con foco oral,    gastrointestinal y/o respiratorio alto. La evaluación inicial de pacientes con    NF puede ser errónea hasta en 33%> de los casos15. Por lo tanto,    es pilar fundamental realizar una anamnesis y examen físico detallados en cada    episodio y repetido en el curso de los días, teniendo en cuenta las dificultades    que presentan estos pacientes en expresar focos de infección. Nos parece importante    insistir en la búsqueda y reconocimiento de un foco clínico a fin de adaptar    el esquema antimicrobiano con cobertura específica para el foco identificado9. La documentación microbiológica, en particular    el aislado de microorganismos a partir de sangre, permite el diagnóstico certero    de una infección como causa de fiebre. En esta serie, en 30,5%> de los episodios    se obtuvo hemocultivos positivos, frecuencia similar a la publicada en el exterior:    22 a 35%o7,15,17. En nuestra serie destaca el predominio de BGN sobre    CGP, coincidiendo con otros datos chilenos8, pero resulta diferente    a la tendencia de predominio de CGP señalada en la literatura internacional    desde la década de los 903,6. Como explicaciones al predominio de    CGP se ha planteado el mayor uso de catéteres intravasculares de larga duración,    quimioterapias más enérgicas con mayor incidencia de mucositis de alto grado    y el uso de quimioprofilaxis con quinolonas18,19. No resulta claro    cuál sería la razón para este predominio de BGN sobre CGP en nuestro centro;    se podría teorizar que la ausencia de uso rutinario de profilaxis con quinolonas    tendría algún impacto. Staphylococcus coagulasa negativa resultó    el agente más frecuentemente detectado en sangre, coincidiendo con lo descrito    en la literatura médica18. La interpretación del aislado de 5*CoN    desde hemocultivos en pacientes con NF es polémica dado que, con alta frecuencia    no corresponde más que a una contaminación20. El uso de criterios    pre-establecidos intenta identificar con mayor seguridad una bacteriemia genuina11,    punto importante en un estudio de esta naturaleza que busca explicar de mejor    forma la etiología de los episodios. Escherichia coli fue el BGN más frecuentemente    identificado como productor de bacteriemia en NF18, seguido de Klebsiella    sp y luego Pseudomonas sp. De acuerdo a datos publicados en la literatura    médica, la frecuencia de bacteriemia por Pseudomonas sp es variable,    en algunos centros se reporta hasta en 18% de los episodios de NF21,22,    en tanto en otros se describen frecuencias cercanas al 3%o3,14,18,23.    No se reconoce una clara explicación para estas diferencias o si existe una    tendencia a disminuir la frecuencia de su identificación, algunos autores han    planteado que podría existir una prevalencia cíclica18. Este punto    reviste particular interés ya que habitualmente la antibioterapia empírica inicial    considera cobertura anti-pseudomonas. Si bien en nuestro centro representa el    8,2%> de las bacteriemias demostradas, debemos ser cautos en la interpretación    de estos datos; es prudente analizar un período de vigilancia mayor, que permita    reconocer tendencias y factores de riesgo antes de recomendar cambios en la    cobertura de los esquemas antimicrobianos empíricos. La frecuencia de 22,2%    de BGN resistentes a cefalosporinas de 3a generación duplica la frecuencia    descrita en bacteriemias por BGN de pacientes hospitalizados en nuestro centro24,    lo cual podría correlacionarse a hospitalizaciones previas o uso de antimicrobianos    en forma reciente25. Deben explorarse en forma dirigida los factores    de riesgo de resistencia bacteriana en pacientes oncológicos, nuestros datos    sugieren que el grupo que presenta identificación de BGN BLEE positivos tiene    más frecuentemente hospitalizaciones previas, pero es un dato insuficiente ya    que desconocemos la duración de las estadías previas, NF anteriores o uso previo    de antimicrobianos. Un factor que podría influir en la resistencia bacteriana    es el uso de antibioprofilaxis, parece importante vigilar los cambios epidemiológicos    en un nuevo escenario como es el uso, cada vez más frecuente, de profilaxis    antimicrobiana con levofloxacina, aplicado en diferentes centros26.    Por otra parte, la mayor frecuencia de BGN resistentes nos hace plantear que    la monoterapia con cefalosporinas sería inadecuada en una proporción de nuestros    pacientes, siendo preferible la asociación con aminoglucósidos hasta la obtención    de los hemocultivos con identificación bacteriana y estudio de susceptibilidad    in vitro. La detección de cuatro candidemias en esta serie    nos confirma que se trata de un hecho infrecuente4; no obstante,    sería útil establecer quiénes deben recibir terapia antifúngica empírica desde    el inicio del episodio de NF. Existen algunos factores de riesgo "clásicos"    para adquirir candidiasis invasora que se podrían considerar en la evaluación    de estos pacientes27. Se debe destacar el hallazgo de virus respiratorios    en 13 episodios; cabe la posibilidad de sub-diagnóstico de mayores casos por    falta de sospecha clínica oportuna. No se han publicado otras experiencias nacionales    al respecto en pacientes adultos. Un estudio prospectivo en niños chilenos demostró    infección por virus respiratorios: influenza, parainfluenza, respiratorio sincicial    o adenovirus en 25% de los episodios de NF28, lo que plantea la necesidad    de buscar más frecuente y dirigidamente la infección por virus respiratorios    en estos pacientes. La mayor mortalidad observada en los pacientes    en que se logra documentar microbiológicamente una infección plantea la necesidad    de mayores estudios para definir factores de riesgo de esta condición en nuestro    medio. En pediatría se ha logrado identificar factores predictores de infección    bacteriana invasora29 y en adultos escalas de predicción de riesgo    de complicaciones30 además de factores de riesgo de infección por    CGP, BGN y hongos19,27,31; su aplicabilidad en nuestro medio o el    diseño de nuevas escalas con diferentes factores de riesgo debe ser evaluada    en futuros estudios. Respecto a los episodios catalogados como FOD,    se debe comentar que existen otras causas de fiebre en neutropenia incluyendo    causas no infecciosas, pero también se debe aceptar las limitaciones en el estudio    microbiológico, pueden quedar no diagnosticadas infecciones virales y bacteriemias    por anaerobios. Es un campo a explorar las metodologías de laboratorio microbiológico    a emplear en estos pacientes de modo de incrementar nuestro diagnóstico. Esto    es de suma importancia ya que si logramos estar seguros de que no existe infección    bacteriana en algunas circunstancias podríamos simplificar o suspender la terapia    antimicrobiana. La demostración de mayor gravedad de los episodios    de NF en CH respecto a COS, mayor frecuencia de bacteriemia, complicaciones    y mortalidad como se describe en otros estudios1630, plantea que    el enfrentamiento en este grupo debe ser más enérgico, en especial en la prontitud    de inicio de antibioterapia apropiada. De nuestros datos no podemos inferir cuál sería    la utilidad de implementar profilaxis antimicrobiana con levofloxacina en pacientes    neutropénicos en nuestro centro. Si bien hay evidencia que apoyan su uso, especialmente    en los primeros ciclos de quimioterapia32, su eficacia ha sido cuestionada33,34;    se requeriría un estudio especialmente diseñado para ver los reales beneficios    de esta práctica en nuestro medio y objetivar el real impacto sobre la emergencia    de resistencia bacteriana. Este estudio tiene limitaciones, el estudio microbiológico    y radiológico no se ciñen a un protocolo, no están los datos de exposición previa    a antimicrobianos ni se consideró la estratificación de riesgo. Si bien este    estudio se refiere sólo a la experiencia de un centro, demuestra la importancia    de la vigilancia de los episodios de NF para definir conductas locales; la generalización    de estos datos no es posible, pero pueden ser orientadores para centros que    atiendan pacientes adultos con patologías similares. En conclusión, queda establecido el perfil etiológico    de la NF en nuestro centro: alta frecuencia de documentación de infección, predominio    etiológico de BGN sobre CGP y mayor frecuencia a lo esperado de identificación    de BGN resistentes a cefalosporinas de 3a generación. Esto tiene    implicancias en la elección de terapia antimicrobiana empírica inicial, plantea    la necesidad de nuevos estudios que permitan identificar factores de riesgo    de infecciones invasores que tendrían peor pronóstico y la necesidad de mantener    una vigilancia activa de los episodios de NF.   Referencias 1.- Dale D C. Colony-stimulating factors for    the management of neutropenia in cancer patients. Drugs 2002; 62: S1-15.        [ Links ]2.- Pizzo P A, Robichaud K J, Wesley R, Commers    J R. Fever in the pediatric and young adult patient with cancer: A prospective    study of 1001 episodes. Medicine 1982; 61: 153-65.        [ Links ]3.- Wisplinghoff H, Seifert H, Wenzel R P, Edmond    M B. Current trends in the epidemiology of nosocomial bloodstream infections    in patients with hematological malignancies and solid neoplasms in hospitals    in the United States. Clin Infect Dis 2003; 36: 1103-10.        [ Links ]4.- Hughes W T, Armstrong D, Bodey G P, Bow E    J, Brown A E, Calandra T, et al. Guidelines for the use of antimicrobial agents    in neutropenic patients with cancer. Clin Infect Dis 2002; 34: 730-51.        [ Links ]5.- Marchetti O, Calandra T. Infections in neutropenic    cancer patients. Lancet 2002; 359: 723-5.        [ Links ]6.- Bochud P Y, Calandra T, Francioli P. Bacteremia    due to viridans streptococci in neutropenic patients: a review. Am J Med 1994;    97: 256-64.        [ Links ]7.- Yadegarynia D, Tarrand J, Raad I. Rolston    K. Current spectrum of bacterial infections in patients with cancer. Clin Infec    Dis 2003; 37: 1144-5.        [ Links ]8.- Puga B, Puga I, Cabrera M E, Undurraga M    S, Guerra C, Urrejola G, et al. Neutropenia febril de alto riesgo en leucemia    aguda. Experiencia en un hospital público: Programa Nacional de Drogas Antineoplásicas    del Adulto (PANDA), Hospital del Salvador, 1991-2001. Rev Méd Chile 2003, 131:    1023-30.        [ Links ]9.- Santolaya M E, Rabagliati R, Bidart T, Paya    E, Guzmán A M, Morales R, et al. Consenso: Manejo racional del paciente con    cáncer, neutropenia y fiebre. Rev Chil Infect 2005; 22: S79-113.        [ Links ]10.- WHO handbook for reporting the results of    cancer treatment. WHO Offset Publications, Geneva 1979; Series number 48.        [ Links ]11.- García P, Benítez R, Lam M, Salinas A M,    Wirth H, Espinoza C, et al. Coagulase-negative staphylococci: clinical, microbiological    and molecular features to predict true bacteraemia. J Med Microbiol 2004; 53:    67-72.        [ Links ]12.- Ramos G, Domínguez I, Benítez R, Guzmán    A M, García P, Sánchez T, et al. Etiología de bacteriemias en neutropenia febril    de pacientes adultos con cáncer. Hospital Clínico Universidad Católica 2001-2004.    XXI Congreso Chileno de Infectología. Viña del Mar 13-16 de octubre 2004. Libro    de Resúmenes. Pág 42, resumen COI.        [ Links ]13.- Vencer S, Salepci T, Ozer A. Evaluation    of infectious etiology and prognostic risk factors of febrile episodes in neutropenic    cancer patients. J Infect 2003; 47: 65-72.        [ Links ]14.- Toussaint E, Bahel-Ball E, Vekemans M, Georgala    A, Al-Hakak L, Paesmans M, et al. Causes of fever in cancer patients (prospective    study over 477 episodes) Support Care Cancer 2006 14: 763-9.        [ Links ]15.- Klastersky J, Ameye L, Maertens J, Georgala    A, Muanza F, Aoun M, et al. Bacteraemia in febrile neutropenic cancer patients.    Int J Antimicrob Agents 2007; 30: S51-9.        [ Links ]16.- Bodey G P. Unusual presentations of infection    in neutropenic patients. Intl J Antimicrob Agents 2000; 16: 93-5.        [ Links ]17.- Klastersky J. Science and pragmatism in    the treatment and prevention of neutropenic infection. J Antimicrob Chemother    1998; 41: 13-24.        [ Links ]18.- Ramphal R. Changes in the etiology of bacteremia    in febrile neutropenic patients and the susceptibilities of the currently isolated    pathogens. Clin Infect Dis 2004; 39: S25-31.        [ Links ]19.- Cordonnier C, Buzyn A, Leverger G, Herbrecht    R, Hunault M, Leclercq R, et al Epidemiology and risk factors for gram-positive    coccal infections in neutropenia: toward a more targeted antibiotic strategy.    Clin Infect Dis 2003; 36: 149-58.        [ Links ]20.- Engelhard D, Elishoov H, Strauss N, Naparstek    E, Nagler A, Simhon A, et al Nosocomial coagulase-negative staphylococcal infections    in bone marrow transplantation recipients with central vein catheter: A 5-year    prospective study. Transplantation 1996; 61: 430-4.        [ Links ]21.- Maschmeyer G, Braverny I. Review of the    incidence and prognosis of Pseudomonas aeruginosa infections in cancer    patients in the 1990s. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2000; 19: 915-25.        [ Links ]22.- Rolston K V, Tarrand J J. Pseudomonas    aeruginosa-still a frequent pathogen in patients with cancer: 11-year experience    at a comprehensive cancer center. Clin Infect Dis 1999; 29: 463-4.        [ Links ]23.- Rolston K V. Challenges in the treatment    of infections caused by gram-positive and gram-negative bacteria in patients    with cancer and neutropenia. Clin Infect Dis 2005; 40: S246-52.        [ Links ]24.- García P, Rubilar C, Vicentini D, Labarca    J. Caracterización clínica de las bacteriemias por enterobacterias productoras    de ß-lactamasas de espectro extendido en un hospital universitario. XXIV Congreso    Chileno de Infectología. Pucón 14-17 de noviembre 2007. Libro de Resúmenes.    Pág 70, resumen P16.        [ Links ]25.- Sipsas N, Bodey G P, Kontoyiannis D P. Perspectives    for the management of febrile neutropenic patients with cancer in the 21st century.    Cancer 2005; 103: 1103-13.        [ Links ]26.- Cattaneo C, Quaresmini G, Casari S, Capucci    M A, Micheletti M, Borlenghi E. et al. Recent changes in bacterial epidemiology    and the emergence of fluoroquinolones-resistant Escherichia coli among    patient with haematological malignancies: result of a prospective study in 823    patients in a single institution. J Antimicrob Chemother 2008; 61: 721-8.        [ Links ]27.- Anaissie E J, Rex J H, Usun O, Vartivarian    S. Predictors of adverse outcome in cancer patients with candidemia Am J Med    1998; 104: 238-45.        [ Links ]28.- Tager M, Zolezzi P, Folatre I, Navarrete    M. Rojas J. Infecciones por virus respiratorios en niños con leucemia linfoblástica    aguda y neutropenia febril: Estudio prospectivo. Rev Chil Infect 2006; 23: 118-23.        [ Links ]29.- Santolaya M E, Alvarez A M, Aviles C L,    Becker A, Cofre J, Enríquez N, et al. Prospective evaluation of a model of prediction    of invasive bacterial infection risk among children with cancer, fever, and    neutropenia. Clin Infect Dis 2002; 35: 678-83.        [ Links ]30.- Klastersky J, Paesmans M, Rubenstein E B,    Boyer M, Elting L, Feld R, et al. The multinational association for supportive    care in cancer risk index: A multinational scoring system for identifying low-risk    febrile neutropenic cancer patients. J Clin Oncol 2000; 18: 3038-51.        [ Links ]31.- Cordonier C, Herbrecht R, Buzyn A, Leverger    G, Leclercq R, Nitenberg G et al. Risk factors for gram-negative bacterial infection    in febrile neutropenia. Hematología 2005, 90; 1102-9.        [ Links ]32.- Cullen M, Steven N, Billingham L, Gaunt    C, Hasting M, Simmonds P et al. Antibacterial prophylaxis after chemotherapy    for solid tumors and lymphomas. N Engl J Med 2005; 353: 988-98.        [ Links ]33.- Freifeld A G, Sepkowitz K A, Almyroudis    N G, Segal B H, Castagna L, Santoro A et al. Antibacterial prophylaxis in patients    with cancer and neutropenia. N Engl J Med 2006; 354: 90-2.        [ Links ]34.- Rabagliati R, Bidart T, Santolaya M E. Uso    de profilaxis antibiótica en pacientes neutropénicos. Rev Méd Chile 2006; 134:    801-2.        [ Links ]  Recibido: 24 de junio 2008 Aceptado:24    de noviembre 2008 Correspondencia    a:

Ricardo Rabagliati Borie      rabagli@med.puc.cl 

Introducción

La neutropenia febril (NF) es una complicación    frecuente de los pacientes que reciben quimioterapia por cáncer, se observa    hasta en 40% de ellos1, dependiendo de varios factores tales como:    edad, tipo de cáncer, fármacos empleados en la quimioterapia, co-morbilidades,    etc2. Para los pacientes significa aumentar y prolongar hospitalizaciones,    elevar el costo del tratamiento, retrasar los nuevos ciclos de quimioterapia    e incluso mortalidad, la que sobrepasa el 30% en aquellos que presentan bacteriemia3.

En los pacientes con NF se documentan infecciones    por bacterias, hongos y menos frecuentemente por virus. Las bacterias son los    agentes etiológicos más frecuentemente involucrados en las fases iniciales de    la NF, aislándose tanto bacilos gramnegativos

(BGN) como cocáceas grampositivas (CGP)4.    En cambio, las infecciones por hongos son infrecuentes como infección primaria,    salvo Candida sp, que ocasionalmente puede ser identificada en hemocultivos3.    El predominio de BGN o CGP como agentes más frecuentes de bacteriemia ha sido    variable a lo largo del tiempo5: predominio de BGN durante los años    70, mientras que durante los años 80 se reportó una emergencia progresiva de    infecciones por CGP hasta llegar a ser el grupo predominante durante la década    de los 906. Sin embargo, durante los últimos años algunos centros    han destacado el rol de las infecciones polimicrobianas en las que participan    predominantemente BGN7. En Chile hay pocos datos de vigilancia de    infecciones en pacientes neutropénicos adultos; en la casuística publicada del    Hospital Del Salvador, en Santiago, en pacientes con leucemia predominan los    BGN como grupo de microorganismos más frecuentes en dos períodos de evaluación    entre los años 1990 y 20008.

Recomendaciones nacionales e internacionales    sugieren diferentes esquemas antimicrobianos según la condición del paciente    con NF4-9, pero para establecer su aplicabilidad se recomienda    conocer la etiología local de los episodios de NF en cada centro9;    los esquemas de enfrentamiento empírico deben ser adaptados a la necesidad de    los pacientes de cada institución bajo la premisa de que la epidemiología podría    ser diferente en los distintos hospitales.

Desde esta perspectiva, el objetivo del presente    trabajo fue identificar la etiología de las infecciones en los episodios de    NF en pacientes adultos del Hospital Clínico de la Universidad Católica (HCUC)    que permitiera establecer de mejor forma las guías de tratamiento empírico de    estos pacientes. Como objetivos secundarios se planteó comparar la etiología    de los episodios de NF entre pacientes con cáncer hematológico (CH) vs cáncer    de órganos sólidos (COS) y evaluar la tendencia, en el tiempo, de las bacteriemias    en NF al comparar con datos de estudio previos.

Pacientes y Métodos

El HCUC es un recinto hospitalario de nivel terciario    de atención, ubicado en la ciudad de Santiago, Chile, donde anualmente se hospitalizan    alrededor de 25.000 pacientes; cuenta con 493 camas de las cuales 58 corresponden    preferentemente a cuidados de pacientes oncológicos adultos. Junto al HCUC existe    un centro ambulatorio de diagnóstico y terapia del cáncer "Nuestra Señora    de la Esperanza" al que anualmente consultan alrededor de 9.000 pacientes    para evaluación o terapia oncológica, administrándose por año 1.800 ciclos de    quimioterapia ambulatorios y 1.300 ciclos hospitalizados en HCUC donde también    son referidos para procedimientos diagnósticos o terapéuticos, incluyendo manejo    de NF.

Se diseñó un estudio prospectivo de vigilancia    de los episodios de NF en pacientes en tratamiento de quimioterapia por CH o    COS hospitalizados en el HCUC, entre enero 2004 y agosto 2007. Se incluyeron    pacientes adultos (≥ 15 años) cursando NF definida como temperatura mayor    o igual a 38 °C y un recuento absoluto de neutrófilos (RAN) menor o igual a    500 células/mm3.

Se confeccionó una ficha para registro de datos    de cada paciente, en la que se consignaron datos bio-demográficos de edad y    sexo, antecedentes oncológicos como tipo de quimioterapia, patología oncológica,    presencia de mucositis según clasificación OMS10, RAN; resultados    de la evaluación clínico-microbiológica realizada de acuerdo a las pautas habituales    de manejo de NF en HCUC, considerando los hallazgos de los primeros cinco días    del diagnóstico de NF: foco clínico de infección, hallazgos de estudios imagenológicos,    resultados de hemocultivos, urocultivo y otros, según les fuese solicitado a    criterio de su médico tratante (cultivo de secreción, estudio de virus respiratorios,    serologías, etc), informe de susceptibilidad in vitro en aquellos casos    con cultivos positivos, tratamientos antimicrobianos recibidos y condición de    egreso.

Los episodios de NF fueron catalogados como "infección    clínicamente documentada" si se evidenciaban elementos clínicos y/o    estudio de imágenes con focalización; "infección microbiológicamente    documentada" si se demostraba microorganismo a través de cultivos u    otro método diagnóstico y "fiebre de origen desconocido" (FOD)    en caso que ni las manifestaciones clínicas, ni el estudio de imágenes ni microbiológico    permitiera explicar el origen de la fiebre.

Frente a la identificación de Staphylococcus    coagulasa negativa (SCóN), a modo de no incluir hemocultivos contaminados,    se aplicaron los siguientes criterios de exclusión: cultivos positivos después    de 27 horas de incubación, un cultivo positivo con otro concomitante negativo    o dos especies diferentes en dos hemocultivos positivos simultáneos11.    En caso que se hubiese tomado sólo una muestra de hemo-cultivo con resultado    positivo a SCoN se consideraba la opinión del médico tratante según si    decidía incluir su cobertura en el esquema antimicrobiano.

Para efecto de evaluar tendencias, se rescataron    datos previamente comunicados por nuestro grupo12 de un estudio retrospectivo    de bacteriemias en pacientes con NF del 2001 al 2003 en el HCUC donde se aplicaron    los mismos criterios de inclusión y exclusión que en el presente estudio.

Análisis estadístico: se construyó una    base de datos con el programa Access 2003 y se utilizó el programa SPSS 13.0    para realizar el análisis estadístico. Los resultados de las variables nominales    se expresan en porcentajes y de las numéricas en promedio ± desviación    estándar (DS) e intervalo. En el análisis comparativo de los pacientes con CH    versus los con COS se utilizó el test de t-Student para las variables    continuas y para las variables discontinuas test de     o test de Fischer. Se consideró como diferencia estadísticamente significativa    el valor de p menor o igual a 0,05.

Resultados

Se incluyeron 154 episodios de NF correspondientes    a 87 pacientes. Las características generales de los pacientes incluidos se    muestran en la Tabla 1. La mayor parte correspondió a pacientes    con CH, siendo leucemia mieloide aguda la enfermedad más frecuente en este grupo    y cáncer de mama y pulmón los más frecuentes entre los COS. Sobre 90% de los    episodios se presentaron en pacientes con catéter venoso central (CVC). En 37%)    de los episodios se observó mucositis, siendo más frecuentes las catalogadas    leves a moderadas (grado I y II) sobre las graves (grado III y IV). En 36%o    de los casos el RAN fue menor o igual a 100 céls/mm3.

   

En 117 de los episodios (76%) se identificó una    infección como etiología de la NF: en 41 episodios (26,7%o) por la presencia    de al menos un foco clínico como único hallazgo, en 28 (18,2%) por la identificación    de al menos un microorganismo y en 48 (31,1%) por la identificación simultánea    de foco clínico más documentación microbiológica de infección. Los restantes    37 casos (24%o) fueron catalogados como FOD.

Focalización clínica. En los 89 episodios    (57,8%) en que se documentó clínicamente una infección, los focos evidenciados    fueron, en frecuencia decreciente: gastrointestinal, respiratorio alto (faringitis,    rinitis, sinusitis), respiratorio bajo (bronquitis, neumonía); piel y tejidos    blandos (celulitis, infección de sitio de inserción de CVC y flebitis) y oral,    urinario u otro (Tabla 2). En 7,8%o de los episodios se identificó    más de un foco clínico en forma simultánea, predominando la concomitancia de    uno gastrointestinal con otro, ya fuera respiratorio bajo (n: 3), piel (n: 2)    y respiratorio alto (n: 1).

   

Hallazgos microbiológicos. En un total    de 154 episodios de NF se identificaron hemocultivos positivos en 47 (30,5%),    incluyendo un episodio en que se aislaron dos agentes simultáneamente. En 24    episodios se obtuvo otra muestra clínica que resultó con cultivo positivo, ya    sea en forma adicional al hemocultivo o como documentación microbiológica única:    orina 48%o, secreción respiratoria 32%o y secreción de lesión cutánea 10%o.    Los aislados en hemocultivos correspondieron a BGN (51%), CGP (41%) y levaduras    (8%), siendo los agentes predominantes: Escherichia coli, SCoN, Klebsiella    pneumoniae y Pseudomonas aeruginosa (Tabla 3).    De acuerdo a los criterios señalados se excluyeron tres hemocultivos positivos    a SCoN en dos casos por haber obtenido hemocultivo periférico negativo y central    positivo y en otro caso por cultivo periférico positivo a las 44 hr con cultivo    central negativo. Adicionalmente, en 13 episodios se identificó un agente viral:    parainfluenza (n: 5), herpes simplex (n: 4), virus respiratorio sincicial (n:    3) e influenza-A (n: 1). En los casos con infección demostrada por virus respiratorios    el cuadro clínico era compatible con un foco respiratorio alto. En el caso del    paciente con influenza A, clínicamente presentaba focos respiratorio alto y    gastrointestinal y se obtuvo hemocultivo positivo a Candida albicans. En    ninguno de los otros episodios con virus respiratorio se obtuvo hemocultivos    positivos. En los casos con herpes simplex las lesiones muco-cutáneas eran de    extensión limitada al área perioral por lo que probablemente no eran la causa    de la fiebre.

   

Susceptibilidad antimicrobiana. Cuatro    de 18 (22,2%) enterobacterias detectadas en sangre eran resistentes a cefalosporinas    de 3a generación, correspondientes a E. coli (n: 3) y Enterobacter    cloacae (n: 1), todas productoras de (3-lactamasa de espectro expandido    (BLEE). No hubo aislamiento de otros BGN multi-resistentes. Respecto a CGP,    5 de 9 >SCoN resultaron resistentes a oxacilina (55,6%) y uno de dos E.    faecium identificados era resistente a vancomicina (ERV) con patrón van-B.

En la búsqueda dirigida de posibles factores    asociados a bacteriemia por microorganismos resistentes se identificó que los    cuatro pacientes con aislamiento de BGN BLEE positivas habían tenido alguna    hospitalización previa en las últimas cuatro semanas por diferentes motivos:    episodios de NF en dos casos, infección de sitio de inserción de CVC en un caso    y en otro paciente para administración de quimioterapia. En cambio, en los 14    episodios con hemocultivos positivos a enterobacterias no BLEE positivas, habían    menos casos con hospitalizaciones previas, pero sin alcanzar diferencia estadísticamente    significativa (100 vs 79%; p = 0,55). En el caso del paciente con ERV    sólo se identificó una hospitalización en el HCUC nueve meses antes.

Letalidad y factores asociados. Se observó    mayor mortalidad en aquellos episodios en que se obtenía documentación microbiológica    de infección versus aquellos en que no se obtenía (14,5 vs 1,3%,    p < 0,005). Si bien se observó una mayor letalidad cuando se identificó clínicamente    una infección comparado con episodios en que no se precisó foco, esta diferencia    no alcanzó a ser estadísticamente significativa (10,1 vs 4,6%; p = 0,24).    No falleció paciente alguno cursando una NF catalogada como FOD.

Al comparar episodios de NF en pacientes con    COS vs CH (Tabla 4), eran de edades similares, había    mayor frecuencia de sexo femenino en el grupo de COS, mayor profundidad de neutropenia    y mucositis en los episodios de NF de pacientes con CH. También fue más frecuente    documentar infecciones tanto clínica como microbiológicamente en el grupo de    CH versus COS, resultando significativamente más frecuente la identificación    de foco clínico, infección en piel y tejidos blandos, la obtención de hemocultivos    positivos y la documentación clínica y microbiológica simultánea. En ambos grupos    fue más frecuente la bacteriemia por BGN sobre CGP, con una tendencia a observarse    mayor frecuencia de bacteriemia por CGP en los pacientes con CH. Cabe destacar    que los casos de candidemia se presentaron solamente en el grupo de CH.

   

Al comparar las bacteriemias en el período en    estudio 2004-2007 con datos históricos a partir del 200112, se observó    predominio de BGN con excepción de una situación de equilibrio durante 2003    y predominio de CGP el año 2005 pero, en general, con la tendencia a predominar    la identificación de BGN sobre CGP con un promedio de 56% sobre 44%) (Figura    1).

   

Discusión

A través de esta serie se logró caracterizar    el perfil etiológico de los episodios de NF de pacientes adultos post-quimioterapia    de CH y COS atendidos en nuestro centro, con una alta frecuencia de documentación    de infección ya fuera clínica o microbiológicamente, constatándose mayor gravedad    en pacientes con CH sobre aquellos con COS.

En más de 50%> de los episodios se identificó    un foco clínico que podría explicar la fiebre. En datos publicados en la literatura    médica se identifica un foco clínico con enorme variabilidad, desde 13,2% hasta    70%o8,13,14,16. Estas diferencias pueden estar dadas por el momento    en que se realiza la evaluación y los criterios para documentar clínicamente    una infección. En muchas oportunidades no se puede asegurar con certeza que    algunos síntomas de los pacientes correspondan a un foco clínico de infección    o sean síntomas originados por mucositis que puede confundir con foco oral,    gastrointestinal y/o respiratorio alto. La evaluación inicial de pacientes con    NF puede ser errónea hasta en 33%> de los casos15. Por lo tanto,    es pilar fundamental realizar una anamnesis y examen físico detallados en cada    episodio y repetido en el curso de los días, teniendo en cuenta las dificultades    que presentan estos pacientes en expresar focos de infección. Nos parece importante    insistir en la búsqueda y reconocimiento de un foco clínico a fin de adaptar    el esquema antimicrobiano con cobertura específica para el foco identificado9.

La documentación microbiológica, en particular    el aislado de microorganismos a partir de sangre, permite el diagnóstico certero    de una infección como causa de fiebre. En esta serie, en 30,5%> de los episodios    se obtuvo hemocultivos positivos, frecuencia similar a la publicada en el exterior:    22 a 35%o7,15,17. En nuestra serie destaca el predominio de BGN sobre    CGP, coincidiendo con otros datos chilenos8, pero resulta diferente    a la tendencia de predominio de CGP señalada en la literatura internacional    desde la década de los 903,6. Como explicaciones al predominio de    CGP se ha planteado el mayor uso de catéteres intravasculares de larga duración,    quimioterapias más enérgicas con mayor incidencia de mucositis de alto grado    y el uso de quimioprofilaxis con quinolonas18,19. No resulta claro    cuál sería la razón para este predominio de BGN sobre CGP en nuestro centro;    se podría teorizar que la ausencia de uso rutinario de profilaxis con quinolonas    tendría algún impacto.

Staphylococcus coagulasa negativa resultó    el agente más frecuentemente detectado en sangre, coincidiendo con lo descrito    en la literatura médica18. La interpretación del aislado de 5*CoN    desde hemocultivos en pacientes con NF es polémica dado que, con alta frecuencia    no corresponde más que a una contaminación20. El uso de criterios    pre-establecidos intenta identificar con mayor seguridad una bacteriemia genuina11,    punto importante en un estudio de esta naturaleza que busca explicar de mejor    forma la etiología de los episodios.

Escherichia coli fue el BGN más frecuentemente    identificado como productor de bacteriemia en NF18, seguido de Klebsiella    sp y luego Pseudomonas sp. De acuerdo a datos publicados en la literatura    médica, la frecuencia de bacteriemia por Pseudomonas sp es variable,    en algunos centros se reporta hasta en 18% de los episodios de NF21,22,    en tanto en otros se describen frecuencias cercanas al 3%o3,14,18,23.    No se reconoce una clara explicación para estas diferencias o si existe una    tendencia a disminuir la frecuencia de su identificación, algunos autores han    planteado que podría existir una prevalencia cíclica18. Este punto    reviste particular interés ya que habitualmente la antibioterapia empírica inicial    considera cobertura anti-pseudomonas. Si bien en nuestro centro representa el    8,2%> de las bacteriemias demostradas, debemos ser cautos en la interpretación    de estos datos; es prudente analizar un período de vigilancia mayor, que permita    reconocer tendencias y factores de riesgo antes de recomendar cambios en la    cobertura de los esquemas antimicrobianos empíricos. La frecuencia de 22,2%    de BGN resistentes a cefalosporinas de 3a generación duplica la frecuencia    descrita en bacteriemias por BGN de pacientes hospitalizados en nuestro centro24,    lo cual podría correlacionarse a hospitalizaciones previas o uso de antimicrobianos    en forma reciente25. Deben explorarse en forma dirigida los factores    de riesgo de resistencia bacteriana en pacientes oncológicos, nuestros datos    sugieren que el grupo que presenta identificación de BGN BLEE positivos tiene    más frecuentemente hospitalizaciones previas, pero es un dato insuficiente ya    que desconocemos la duración de las estadías previas, NF anteriores o uso previo    de antimicrobianos. Un factor que podría influir en la resistencia bacteriana    es el uso de antibioprofilaxis, parece importante vigilar los cambios epidemiológicos    en un nuevo escenario como es el uso, cada vez más frecuente, de profilaxis    antimicrobiana con levofloxacina, aplicado en diferentes centros26.    Por otra parte, la mayor frecuencia de BGN resistentes nos hace plantear que    la monoterapia con cefalosporinas sería inadecuada en una proporción de nuestros    pacientes, siendo preferible la asociación con aminoglucósidos hasta la obtención    de los hemocultivos con identificación bacteriana y estudio de susceptibilidad    in vitro.

La detección de cuatro candidemias en esta serie    nos confirma que se trata de un hecho infrecuente4; no obstante,    sería útil establecer quiénes deben recibir terapia antifúngica empírica desde    el inicio del episodio de NF. Existen algunos factores de riesgo "clásicos"    para adquirir candidiasis invasora que se podrían considerar en la evaluación    de estos pacientes27.

Se debe destacar el hallazgo de virus respiratorios    en 13 episodios; cabe la posibilidad de sub-diagnóstico de mayores casos por    falta de sospecha clínica oportuna. No se han publicado otras experiencias nacionales    al respecto en pacientes adultos. Un estudio prospectivo en niños chilenos demostró    infección por virus respiratorios: influenza, parainfluenza, respiratorio sincicial    o adenovirus en 25% de los episodios de NF28, lo que plantea la necesidad    de buscar más frecuente y dirigidamente la infección por virus respiratorios    en estos pacientes.

La mayor mortalidad observada en los pacientes    en que se logra documentar microbiológicamente una infección plantea la necesidad    de mayores estudios para definir factores de riesgo de esta condición en nuestro    medio. En pediatría se ha logrado identificar factores predictores de infección    bacteriana invasora29 y en adultos escalas de predicción de riesgo    de complicaciones30 además de factores de riesgo de infección por    CGP, BGN y hongos19,27,31; su aplicabilidad en nuestro medio o el    diseño de nuevas escalas con diferentes factores de riesgo debe ser evaluada    en futuros estudios.

Respecto a los episodios catalogados como FOD,    se debe comentar que existen otras causas de fiebre en neutropenia incluyendo    causas no infecciosas, pero también se debe aceptar las limitaciones en el estudio    microbiológico, pueden quedar no diagnosticadas infecciones virales y bacteriemias    por anaerobios. Es un campo a explorar las metodologías de laboratorio microbiológico    a emplear en estos pacientes de modo de incrementar nuestro diagnóstico. Esto    es de suma importancia ya que si logramos estar seguros de que no existe infección    bacteriana en algunas circunstancias podríamos simplificar o suspender la terapia    antimicrobiana.

La demostración de mayor gravedad de los episodios    de NF en CH respecto a COS, mayor frecuencia de bacteriemia, complicaciones    y mortalidad como se describe en otros estudios1630, plantea que    el enfrentamiento en este grupo debe ser más enérgico, en especial en la prontitud    de inicio de antibioterapia apropiada.

De nuestros datos no podemos inferir cuál sería    la utilidad de implementar profilaxis antimicrobiana con levofloxacina en pacientes    neutropénicos en nuestro centro. Si bien hay evidencia que apoyan su uso, especialmente    en los primeros ciclos de quimioterapia32, su eficacia ha sido cuestionada33,34;    se requeriría un estudio especialmente diseñado para ver los reales beneficios    de esta práctica en nuestro medio y objetivar el real impacto sobre la emergencia    de resistencia bacteriana.

Este estudio tiene limitaciones, el estudio microbiológico    y radiológico no se ciñen a un protocolo, no están los datos de exposición previa    a antimicrobianos ni se consideró la estratificación de riesgo. Si bien este    estudio se refiere sólo a la experiencia de un centro, demuestra la importancia    de la vigilancia de los episodios de NF para definir conductas locales; la generalización    de estos datos no es posible, pero pueden ser orientadores para centros que    atiendan pacientes adultos con patologías similares.

En conclusión, queda establecido el perfil etiológico    de la NF en nuestro centro: alta frecuencia de documentación de infección, predominio    etiológico de BGN sobre CGP y mayor frecuencia a lo esperado de identificación    de BGN resistentes a cefalosporinas de 3a generación. Esto tiene    implicancias en la elección de terapia antimicrobiana empírica inicial, plantea    la necesidad de nuevos estudios que permitan identificar factores de riesgo    de infecciones invasores que tendrían peor pronóstico y la necesidad de mantener    una vigilancia activa de los episodios de NF.