https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000200012
La historia de la penicilina y de su fabricación en Chile

Rev Chil Infect 2006; 23 (2): 172-176

Nota Histórica          

  

La historia de la penicilina y de su          fabricación en Chile 

Penicillin history and about its manufacture          in Chile

  

Walter Ledermann D. 

Hospital Luis Calvo Mackenna.



Los precursores: Tyndall,          Duchesne y Fleming  Aunque el famoso físico John Tyndall          pasara junto a la penicilina sin verla en 1875 cuando, comentando cómo          inhibía el crecimiento bacteriano, se limitara a expresar en forma          un tanto poética que el Penicillium es particularmente bello1;          y aunque digan Pauwels y Berger en su libro sensacionalista "El retorno          de los brujos", que Ernest Duchesne, alumno de la Escuela de Sanidad          Militar de Lyon, publicó el 17 de diciembre de 1897 su tesis "Contribución          al estudio de la oposición vital entre los microorganismos: antagonismo          entre el moho y los microbios", donde ensayaba el efecto del Penicillium          glaucum sobre las bacterias, la historia de la penicilina se inicia,          naturalmente, con Fleming.  Alexander Fleming era un hombre modesto,          de espesas cejas y cabello cano, que vestía sobria camisa blanca          y corbata de humita, expresándose con voz tranquila y deferente.          Parecía así un clérigo o un tendero. Nació          en Lorchfield, hijo de un granjero escocés, en 1881, y estudió          medicina no en Cambridge, la tradicional Universidad, sino en St Mary's,          en Londres, institución más modesta, pero con una larga          lista de grandes investigadores. Sin embargo, el joven no ingresó          atraído por estos nombres, sino por su equipo campeón de          rugby.  Una vez graduado, fue invitado a quedarse        como profesor de Bacteriología al alero de Sir Almroth Wright, pero        pronto se fue a la guerra, con el grado de capitán del Royal Army        Medical Corps. Fue destinado al hospital de Boulogne, en Francia, donde        se dedicó al estudio de los quimioterápicos. Terminada la        guerra y sin haber descubierto un solo antimicrobiano, volvió a Saint        Mary's2.  Fleming no gustaba del trabajo en equipo          y prefería trabajar solo, sin alumnos. No se fijaba metas y prefería          el método de ensayo y error. Era desordenado, como se observa en          una foto de su laboratorio, atiborrado por un amontonamiento sin nombre          de placas y papeles. Se explica así          el accidente que lo llevó al gran descubrimiento. En otoño          de 1928 estaba trabajando con variantes de Staphylococcus cuando          encontró que una placa, dejada descuidadamente junto a una ventana          abierta, se había contaminado con un hongo, un moho. En sus palabras:          Estaba atónito… A considerable distancia alrededor del          hongo, el crecimiento de las colonias de estafilococo estaba sufriendo          lisis… Lo que antes había sido una colonia bien formada, era          ahora una débil sombra de su forma anterior. Estaba suficientemente          interesado como para seguir en el tema: la apariencia de la placa de cultivo          era tal, que pensé no debía desecharse.   Identificó el moho como un Penicillium          (que en latín significa cepillo) Creyó que era el P.          rubrum, pero tres investigadores de la Escuela de Higiene de Londres,          Harold Raistrick, Percival Walter Clutterbuck y Reginal Lowell, enviaron          una muestra a Charles Tom, del Departamento de Agricultura de E.U.A.,          quien dictaminó que era P. notatum. Sus ayudantes de entonces,          Riddley y Cradock, filtraron el cultivo y lo resembraron, comprobando          que una dilución al 1: 800 todavía era efectiva contra el          neumococo y una al 1: 1.600 contra Streptococcus pyogenes. "Se          ha demostrado diría más tarde Florey que una especie de          Penicillium produce en cultivo una sustancia antibacteriana muy          poderosa"3.  Primero inoculó esta sustancia en          la vena marginal de la oreja de un conejo, el cual sobrevivió;          luego por vía intraperitoneal a un ratón, y nada pasó,          ni tampoco al usar la vía intratecal. Con esto, la consideró          definitivamente inocua. Era excelente contra gonococo y meningococo, pero          fracasaba ante Bacillus typhosus, Bacillus dysenteriae y Escherichia          coli. Sembró su propia saliva y vio que la sustancia micótica          inhibía la mayor parte de la flora bucal. En un principio pensó          que sería útil en bacteriología, para la preparación          de medios selectivos, pero luego entrevió su rol terapéutico.          Concluyó que era un agente inhibidor "más potente que          el ácido carbólico, pudiendo ser aplicado sobre la superficie          infectada de un individuo, ya que no era ni irritante ni tóxica".           Los tres ingleses que enviaron el hongo          a E.U.A., cultivaron en grandes volúmenes el hongo y extrajeron          la sustancia, que era soluble en acetato amílico, éter y          cloroformo, pero muy lábil. Rainstrick trató de interesar          a los médicos, pero ninguno quiso usarla, de manera que se aburrió          y dejó todo de lado, hasta que apareció un estudiante becado          en Oxford, donde se quedaría para tomar el relevo en la historia          de la penicilina: era Howard Walter Florey, nacido el 24 de septiembre          de 1898 en Adelaida, Australia.  Los triunfadores: Florey          y Chain  Florey había trabajado en lisozima          con Fleming y estaba interesado desde entonces en la lisis bacteriana.          En 1889 Escherich y Loew habían visto que la "piocianasa"          producida por Pseudomonas aeruginosa tenía poder lítico          sobre otras especies bacterianas: Florey retomó el tema, pero no          llegó a nada concreto. Decepcionado, recordó el descubrimiento          de Fleming y reinició las experiencias, encontrando varios problemas:          el hongo producía poco, la penicilina era inestable al calor y          a cambios de pH. Apareció la figura de Ernest Chain, químico          eficiente que suministró a Florey un extracto capaz de actividad          antibacteriana, aun diluido a razón de uno en dos millones. Se          inyectó a gatos, ratas, ratones y conejos, mostrando nula toxicidad.           El sábado 25 de mayo de 1940 llevó          a cabo su experimento de protección con penicilina          para la infección estreptocóccica, para lo cual utilizó          ocho ratones, inoculados por vía intraperitoneal con 110.000 estreptococos          cada uno. Luego, a dos se le administraron 10 mg de penicilina por vía          subcutánea; a otros dos, cinco dosis de 5 mg, distribuidas cada          2 horas; quedando cuatro como controles sin tratamiento. La solución          de penicilina, bastante impura, probablemente no contenía más          de 4 unidades por mg. Todos los ratones tratados sobrevivieron varios          días más que los no tratados, en tanto que uno de los con          cinco dosis vivió más de seis semanas. Gwyn Macfarlane,          en su biografía de Florey, escribió premonitoriamente: "Este          es el día, seguramente, que marca uno de los históricos          giros en la historia médica"4.   Después de los primeros ocho ratones,          Florey siguió con otros 50, de los cuales murieron todos los controles          y sobrevivieron al S. pyogenes todos los tratados. La prueba de          fuego fue inocular ratones con S. aureus en sus barrigas: los 24          controles fallecieron en 12-48 horas y de los 24 tratados sólo          tres.  Los ensayos clínicos  Albert Alexander, un contador de Oxfordshire          sería el primer hombre en recibir una inyección de penicilina          en 1941. Otra versión dice que Mary, la esposa de Florey, movida          tanto por amor a su marido como amor a la ciencia, inició con C.M.          Fletcher los estudios clínicos, contra la indiferencia de sus colegas,          en el invierno del mismo año 1941, tratando a un policía          de 43 años. Éste se hizo una herida bucal y desarrolló          una septicemia por S. aureus y S. pyogenes, con abscesos          en la cara, cuero cabelludo, brazos, huesos del cráneo y pulmón.          Se trató con sulfapiridina pero, aparte de presentar por ella un          exantema alérgico, no hubo mayor respuesta y el proceso siguió          adelante. Entonces Mary Florey y Fletcher le pusieron una vía venosa          y le administraron penicilina disuelta en suero fisiológico a goteo          lento, con lo cual hubo una mejoría visible a las 24 horas. De          la orina del enfermo recuperó Chain la penicilina, que se siguió          administrando hasta el quinto día, en que cayó la fiebre          pero se acabó el medicamento: de ahí en adelante el paciente          empeoró y falleció. El segundo          enfermo también murió lastimosamente, al terminarse la penicilina          a mitad del tratamiento.   El primer éxito vino con el próximo          paciente, un niño de 15 años con una infección postoperatoria          donde había fracasado la sulfa: le dieron toda la penicilina recuperada          de la orina de los anteriores y sanó en cinco días. Por          desgracia, para conseguir la penicilina necesaria para un tratamiento          se requería un mes de trabajo y la guerra no permitía hacer          mucho en Londres por aquella época, de manera que hubo un lapso          de espera hasta lograr el cuarto paciente, otro niño de 14 años          con osteomielitis estafilocóccica y fracaso de sulfatiazol: tras          90 horas de penicilina, el Staphylococcus se rindió y el          niño sanó5.  En total trataron 6 pacientes, de los cuales          sólo fallecieron los primeros por falta de medicamento. Aprovechando          la guerra, fueron a E.U.A. a "vender la pomada" para las tropas          norteamericanas, a través de la Fundación Rockefeller. Charles          Tom los envió donde Robert Coghill, quien les dijo que varias compañías          estaban trabajando en el antibiótico, pero que la producción          era baja: hacía falta una buena cepa del hongo. Florey usaba la          cepa 1249 B 21, que rendía 2 unidades por ml de caldo en el medio          de Czapek-Dox, que era muy pobre. Moyer le agregó el licor de maíz,          un subproducto industrial, y la cosa mejoró, pero no lo suficiente.          La Fuerza Aérea trajo tierra de India, China, África y Sudamérica,          en busca de un "buen" hongo, término tomado de Dubos:          Pronto habrá buenos microbios para atacar a los malos…          Un agricultor de Louisiana oyó hablar del asunto y quiso sembrar          de callampas sus campos, en tanto que un minero de Arizona mandó          unas rocas cubiertas de liquen verde, que creyó Penicillium…  En la primavera de 1943, al Army's Bushnell          General Hospital de Brigham City, Utah, un nosocomio de 2.500 camas,          llega el 1º de abril el doctor Mayor Champ Lyons a ensayar en los          heridos de guerra la penicilina, que ya había probado antes en          los damnificados del famoso incendio del Cocoanut Grove de Boston,          donde la había asociado a sulfas. Trató 19 septicemias,          en su mayor parte estafilocóccicas, mejorando 12 y falleciendo          7. De 42 fracturas sépticas recuperó 42 y de 12 osteomielitis          mejoraron 11.  Por su parte, el doctor Chester Keefer          inició los tratamientos de los heridos, en el Boston Evans Memorial,          disponiendo ahora de toda la penicilina del mundo. En osteomielitis tuvo          un 80% de éxito (406/500); en gonorrea, 129 de 129 mejoraron; de          46 neumonías neumocóccicas fallecieron sólo tres.          Pero la estrella y víctima propiciatoria fue el gran depredador          de siempre, el S. aureus: de 228 septicemias sólo fallecieron          45, y eso que las dosis usadas eran tan insignificantes, comparadas con          las actuales, que cuesta creerlas.  La industria  Y, finalmente, se encontró la cepa          tan buscada: estaba en E.U.A., en la colección de Lederle y era          la 832, con la cual los norteamericanos obtuvieron 200 unidades por ml.          El camino estaba listo: en mayo de 1943 el War Production Board          tomó la fabricación, con una meta de 300 billones de unidades          al mes, modesta cantidad que alcanzaba apenas a 15 libras de penicilina,          para medio millón de enfermos. Aunque se requería toda la          producción de azúcar del país, la tarea se inició,          sembrando estanques de 12.000 galones, y en unos meses se logró          más penicilina de la fabricada en años. El costo inicial          para el ejército era de 20 dólares las 100.000 unidades,          con lo cual tratar una endocarditis costaba 2.000 dólares. Pero,          al aumentar el rendimiento a 1.000 unidades por ml, los precios cayeron          a 95 centavos las 100.000, de manera que tratar una gonorrea salía          por 57 centavos, en tanto que el S. aureus seguía caro,          a cinco dólares la septicemia.  El camino estaba abierto y la industria          de los antibióticos se desarrolló muy rápidamente          desde que Chain facilitara la producción de la penicilina. En Inglaterra          empezó con Glaxo, Imperial Chemicals, Distillers y la Boots Pure          Drug. En 1941, con motivo de la visita a E.U.A. de Florey y Heatley, nació          el interés por la droga mágica, aunque ya Squibb y Merck          habían demostrado interés. Oficinas estatales de investigación          y desarrollo asistieron a varias firmas particulares, algunas de las cuales          se asociaron temporalmente con este fin. El Estado ayudó económicamente          a seis compañías: Abbott, Lederle, BenVenue, Bristol, Cutter          y Heyden, en tanto que las restantes          se rascaron con sus propias uñas: Lilly, La Roche, Pfizer, Squibb,          Upjohn y Wyeth, entre las más conocidas.   Y como la penicilina, bastante cruda todavía,          era amarilla, se incubó el término the yellow magic,          bajo el cual publicó Ratcliff el libro del cual hemos extraído          la mayor parte de esta maravillosa historia6.  Y Fleming, Florey y Chain compartieron          el Premio Nobel por el descubrimiento.  La penicilina y la Segunda          Guerra Mundial  El desarrollo de este maravilloso antibiótico          coincidió con la Segunda Guerra Mundial, conflicto bélico          que, paradojalmente, aceleró este avance de la ciencia. Aunque          las cantidades disponibles para tratamiento eran ínfimas en relación          a las necesidades, los ejércitos aliados vieron muy pronto sus          enormes beneficios, reflejados más en la reducción del número          de enfermedades venéreas que inactivaban temporalmente las tropas,          que en un mejor manejo de las heridas. Los alemanes, por su parte, que          habían desarrollado las sulfas, seguían confiando en estos          quimioterápicos, de los cuales el Marfanil era particularmente          útil en la gangrena gaseosa, pero pronto se enteraron de la superioridad          de la penicilina.  Se generó entonces una controversia          ética acerca de la conveniencia de ocultar la información          científica al enemigo. Florey era el campeón de esta postura          e hizo gestiones para que no salieran de Inglaterra cepas de Penicillium          que pudieran caer en manos nazis, aun cuando fuera hacia un país          neutral como Suiza, y se molestó enormemente cuando Ciba se las          solicitara tanto a él como a Fleming. En E.U.A., recién          en diciembre de 1941, el presidente Roosevelt le ordenó a Robert          Coghill, quien estaba a cargo de la producción, mantener el mayor          secreto al respecto y no publicar ninguna información. El Cirujano          Mayor del ejército norteamericano, James Magee, estuvo de acuerdo          en restringir la información, no así en negar el tratamiento          a los prisioneros heridos.  Pese a la actitud de Florey, en Inglaterra          las autoridades fueron más laxas en ayudar a naciones neutrales          o a grupos de resistencia en los          países ocupados, y se cuenta que tanto la resistencia francesa          como la neerlandesa desarrollaron pequeños laboratorios productores,          cuyo potencial descubrimiento por los nazis entrañaba una gran          riesgo. De hecho, los alemanes llegaron a disponer del mágico antibiótico:          ya en 1944 Hoechst estaba utilizando la técnica de fermentación          en estanques, habiendo aumentado su producción anual de las 100.000          unidades de 1943 a 10 millones, con una cepa que daba 50 unidades por          mililitro: en octubre del 1944 lanzó sus primeras ampollas de 20.000          u.   El primer paciente que recibió esta          penicilina alemana fue una mujer del hospital de Endekoben, quien sufría          de septicemia secundaria a una mastitis. Este y otros éxitos convencieron          a Hitler para impulsar la fabricación, narrándose que incluso          él fue tratado con el antibiótico por su médico de          cabecera, el doctor Theodor Morell, tras el "bombazo" que le          propinara Claus von Stauffenberg el 20 de julio de 1944. En efecto, en          el diario de Morell puede leerse la siguiente entrada de ese día:          Gotas oculares al paciente "A". Una y quince P.M: pulso 72;          8 PM: pulso 100, regular, firme, PA 165-170. Heridas tratadas con polvo          de penicilina.  Al parecer, Morell había fabricado          personalmente algo de penicilina, aunque es posible que la hubiera obtenido          de los aliados como botín de guerra. Este médico parece          haber sido muy ingenioso y versado en antagonismo microbiano, pues en          otras ocasiones trató a su terrible paciente con Neopyocianasa,          la piocianina de P. aeruginosa, y en el plazo de un año          lo curó de su colon irritable administrándole Mutaflor,          de la compañía berlinesa Águeda Pharm, medicamento          que consistía en el entonces Bacillus coli-communis, con          el cual seguramente reguló una disbacteriosis7.  La producción          en Chile Después de la guerra las firmas          inglesas y algunas de E.U.A. asesoraron a otras en Francia, Bélgica,          Países Bajos, Alemania Federal y Dinamarca, tanto en la producción          de penicilina como de otros antibióticos. Incluso hubo cuatro pequeños          países favorecidos por Naciones Unidas para que establecieran          planes bipartitos: Yugoslavia, India, Pakistan y Chile. Estas fueron las          "plantas UNRRA", diseñadas para realizar cultivo en profundidad,          siendo la chilena construida en los terrenos del Instituto Bacteriológico,          hoy Instituto de Salud Pública, en Avenida Maratón 1000,          funcionando en forma ininterrumpida entre 1954 y 1973, año en que          nos correspondió la dolorosa tarea de cerrarla, dada su completa          obsolescencia y pobre rendimiento.   Las plantas UNRRA deben su sigla a dos          agencias especializadas de Naciones Unidas, creadas al término          de la guerra para ayudar a la reconstrucción de los países          afectados. La primera fue la IRO, Internacional Refugee Organization,          que operó entre 1946 y 1951, para los fines que se desprenden          de su nombre. La segunda fue la UNRRA, United Nations Relief and Rehabilitation          Administration, que actuó entre 1943 y 1989 y creó las          plantas citadas8. Estas fábricas contaron con la asistencia          de la Oficina Técnica de la ONU y las facilidades de la planta          piloto del Instituto Superior de Sanidad de Roma, donde en 1953 hizo una          beca Emiliano Armijo, para que pudiera al año siguiente hacerse          cargo de la planta que se haría en Chile. En Japón se unieron          29 compañías para producir penicilina, mientras que la URSS          recibió ayuda post guerra para montar la fabricación, ayudando          luego a hacer lo propio en los países satélites Polonia,          Checoslovaquia, Hungría y Bulgaria.  La historia de la planta chilena es un          poco triste. Su conducción fue confiada al doctor Emiliano Armijo,          quien llevaba años trabajando en antagonismo bacteriano y estaba          deslumbrado por el advenimiento de los antibióticos, habiendo comenzado          en 1943 los primeros estudios para producir penicilina mediante fermentación          en profundidad. Al año siguiente, con la ayuda del químico          español Santiago Saitúa, se puso en marcha, dentro del Departamento          de Antibióticos que dirigía, un Laboratorio de Penicilina,          una verdadera mini-planta para producirla en pequeña escala.  Gracias al éxito con que desarrollara          y dirigiera Saitúa este proyecto inicial, y más que todo          al contacto que había hecho Armijo con Ernest Chain durante su          beca en Italia, el Instituto Bacteriológico pudo postular con éxito          a una de las plantas UNRRA, que se levantó          en 1954. Puesta en funciones con gran esfuerzo, se mantuvo los primeros          años con un buen rendimiento, pero luego comenzaron a notarse las          limitaciones de la instalación y de la falta de un adecuado plan          de mantención, que se hicieron más evidente al retirarse          Armijo en 1962.   La planta chilena era de tipo experimental,          pequeña, destinada a probar las bondades de la fermentación          en profundidad, en grandes estanques, versus la lenta y poco rendidora          técnica del cultivo en superficie en las botellas de Roux. Nuestro          error, en el Instituto Bacteriológico fue creer que era una planta          industrial, destinada a funcionar eternamente9. Si no hubiese          estado protegida por el Gobierno, la competencia internacional la habría          quebrado mucho antes de 1973. Baste señalar que entre 1945 y 1953          se crearon unas cien plantas que producían penicilina en todo el          mundo; treinta años después del inicio, en 1975, quedaban          sólo 35, aunque la producción total era cien veces más          que en 1953.  La causa fundamental de su decadencia fue          haber enfrentado la producción de penicilina no como el proceso          biológico que era, sino como uno químico, asimilándola          a la fabricación del otro antibiótico, el cloranfenicol,          que hacía en el Instituto el químico alemán Hermann          Fox. Una reacción química, si se mantienen las mismas condiciones          de masa, volumen, temperatura, etc, es siempre igual; en cambio, aun manteniendo          los mismos parámetros, una reacción biológica tendrá          siempre un margen de variabilidad. Los profesionales encargados carecían          de formación microbiológica, estando todos los microbiólogos          del Instituto concentrados en el Departamento de Laboratorios y en la          Cátedra de la Universidad de Chile del Profesor Eduardo Dussert,          por completo desinteresados en la producción de antibióticos,          que les resultaba ajena. En la Planta de Penicilina, donde se requería          un todo un equipo de ellos, no había ningún micólogo,          ni se pensó siquiera en formarlo, de tal modo que no hubo la indispensable          investigación aplicada que permitiera mejorar el rendimiento de          las cepas, o implementar medios de cultivo más modernos, y los          encargados se limitaron simplemente a aplicar las técnicas iniciales          rigurosamente y a realizar los controles de calidad indispensables, sin          enmendar rumbos al cotejar sus resultados          con los internacionales.   Una brillante excepción a esta política          fue la estadía en la Planta de Albert Schatz, el descubridor junto          a Waksman de la estreptomicina, que se tradujo en algunas mejorías          técnicas transitorias. Pero esta celebridad estaba más interesada          en el Streptomyces que en el Penicillium y buscaba afanosamente          un antibiótico que superara las deficiencias de la estreptomicina.          A Schatz le penaba la pérdida del cabal reconocimiento que estimaba          le correspondía por el hallazgo de la estreptomicina, culpando          a Waksman de haberlo despojado de la gloria y del Premio Nobel, quejas          que no carecen de asidero cuando se revisa el orden de los autores en          las primeras publicaciones dando cuenta del descubrimiento. En todo caso,          para nuestra historia, la visita de Schatz no evitó el curso fatal          de la Planta.  Una de las causas del cierre de fábricas          y de la concentración del poder productor en grandes colosos, como          Rhone Poulanc en Francia, estuvo dada por las cepas de alto rendimiento.          El Penicillium notatum, especie originalmente productora, fue reemplazado          por el Penicillium chrysogenum. En un comienzo, con el P.          notatum y la técnica de fermentación el rendimiento          era de 2 U por ml, que fue trepando hasta 30.000 y 50.000 U, con equipos          de micólogos y genetistas trabajando de continuo en el desarrollo          de estas cepas. Pese a los tenaces esfuerzos de los institutanos, nuestra          planta tenía, al año de su cierre, un pobre resultado de          5.000 U, aunque el Premio Nobel Chain objetó durante su visita          de 1972 que el rendimiento era todavía menor, de unas 2.000 U,          porque nuestro sistema de cálculo estaba obsoleto y no se consideraban          las naturales pérdidas en un proceso de fermentación que          estábamos prolongando por 140 horas en lugar de las 90 requeridas.           En el Ministerio de Salud se pensó          en solicitar asesoría soviética, a lo cual movió          Chain la cabeza y dijo:  - Ellos trabajan con cepas que no pasan          de 5.000 unidades... Pero no les importa, pues dan trabajo a mucha gente.           En 1972 el doctor Mario Miranda, Director          del Instituto, hizo gestiones para contratar los servicios de un grupo          internacional de investigadores privados, que ofrecía desarrollar          cepas de alto rendimiento. Se requería la inscripción de          un determinado número de productores, que pagarían 20.000          dólares cada uno el primer año, para recibir pronto, contra          pago de 10.000 dólares más, una cepa capaz de producir 15.000          U. Meses después nos tocó, en la sucesión de Miranda,          decidir la oferta y la aceptamos, ya que estaba en los planes del Gobierno          continuar la producción, contra todas las advertencias en contrario          de Chain y nuestras propias reservas. Pero la cepa llegó recién          en 1973 y, por ironía del destino, el cierre de la planta ya estaba          decidido: por simple curiosidad, sembramos con ella un simbólico          "último estanque", cuyo producto estuvo muy por debajo          de las 15.000 U prometidas. Una segunda oferta llegó en los días          siguientes, como si los geniales investigadores quisieran tentarnos: 10.000          dólares más por una nueva cepa de 20.000 U. No hicimos caso          y cerramos, con el sentimiento de todos los profesionales y técnicos.            Cabe señalar que por esa época          el Instituto Bacteriológico estaba dividido en dos sectores en          pugna, creyendo el uno que era su función fundamental constituir          el gran laboratorio nacional de referencia, y el otro que era su deber          desarrollarse como un formidable productor de biológicos. Durante          el gobierno de Salvador Allende (1970-73) se habían formado comités          populares de producción, con representación de todos los          estamentos, y la defensa de la planta de penicilina fue heroica, aun contra          la razón y la lógica que imponían su cierre, pero          con la Junta Militar llegó la orden terminante de cesar con una          producción antieconómica y centrarse en las funciones de          laboratorio central, que terminaría por asumir plenamente al transformarse          en Instituto de Salud Pública. No hubo ya posibilidad alguna de          reiniciar la maravillosa aventura de la producción de antibióticos          en Chile y la vieja planta UNRRA se llenó de telarañas.            Su último Jefe fue don Salvador          Boné, un químico español que llegara en el Winnipeg          huyendo de la Guerra Civil, gracias a las gestiones de Pablo Neruda. Un          ingrediente vital del medio de cultivo era la "torta de maní",          un subproducto de la cosecha de este vegetal, que era preciso traer desde          Argentina. Boné, hombre ladino, solía aparecer por la oficina          de la Dirección del Instituto para advertir que ya no quedaba "nada,          nada, de la torta de maní", ni para tres días, solicitando          con urgencia acelerar los trámites de importación. Sin embargo,          aunque ésta se atrasara por meses, pues la cosecha dependía          de los cambios climáticos en su lugar de origen, la planta nunca          cerraba, la producción continuaba, y don Salvador jamás          soltaba la pepa acerca de cuánta torta guardaba en sus herméticas          bodegas, y vivía implorando que se comprara más y más          rapidito. Falleció días después del cierre, como          si éste hubiera agravado bruscamente la penosa enfermedad que lo          consumía desde hacía un año, y quienes habíamos          tomado esta dolorosa decisión técnica debimos enfrentar          por mucho tiempo los ojos acusadores de sus ayudantes. Sirva este afectuoso          recuerdo de su persona para descargar en parte nuestra conciencia.  Agradecimientos  No existe en nuestro país conciencia          histórica y registros y monumentos se destruyen          sin miramientos. La historia de la Planta de Penicilina del Instituto          Bacteriológico, toda una epopeya para un país minúsculo          y alejado, aun cuando entonces la brecha tecnológica no era tan          grande, ha sido reconstruida sólo con la información verbal          que fui recogiendo a lo largo de años de algunos protagonistas          y contemporáneos de su creación y de su fin. A ellos vayan          mis agradecimientos: Santiago Saitúa, Salvador Boné, Eduardo          Dussert, Mario Prado Le-Fort, Emilio Prado Germain, Carlos Garcés,          Hermann Fox, Albert Schatz y, last but not least, Sir Ernest Chain.           Referencias  1.- Tyndall J. Les microbes. Traduit de          l'anglais par Louis Dollo, Ingénieur civil. Librairie F. Savy,          Paris 1882; 120-44; 129-45.   2.- Enersen O D. Biographies by country.          Alexander Fleming. www.whonamedit.com  3.- Menzel R. Triumph der Medizin. Kurt          Wolff Verlag, München, 1951.  4.- JFL. A small step for a mouse. Pediatrics          1990; 85: 1120.  5.- Maurois A. Sir Alexander Fleming. E:          Magiciens et logiciens. Hachette, Paris 1955.  6.- Ratcliff J D. Yellow magic. The history          of penicillin. Random House, N.Y. 1945.  7.- Wainwright M. Hitler's penicillin.          Perspec Biol Med 2004; 47 (2): 189-98.  8.- Watkins J T, Abeles E. United Nations.          En: Halsey E D. Collier's Encyclopedia. Crowell, Collier and McMillan          Inc., 1967; 22: 639-61.  9.- García J. Instituto Bacteriológico          de Chile. 97 años al Servicio de la Salud. Ministerio de Salud,          Santiago 1989; 18-9.  Recibido: 21 de marzo 2006     Aceptado: 28 marzo 2006 

Los precursores: Tyndall,          Duchesne y Fleming  Aunque el famoso físico John Tyndall          pasara junto a la penicilina sin verla en 1875 cuando, comentando cómo          inhibía el crecimiento bacteriano, se limitara a expresar en forma          un tanto poética que el Penicillium es particularmente bello1;          y aunque digan Pauwels y Berger en su libro sensacionalista "El retorno          de los brujos", que Ernest Duchesne, alumno de la Escuela de Sanidad          Militar de Lyon, publicó el 17 de diciembre de 1897 su tesis "Contribución          al estudio de la oposición vital entre los microorganismos: antagonismo          entre el moho y los microbios", donde ensayaba el efecto del Penicillium          glaucum sobre las bacterias, la historia de la penicilina se inicia,          naturalmente, con Fleming.  Alexander Fleming era un hombre modesto,          de espesas cejas y cabello cano, que vestía sobria camisa blanca          y corbata de humita, expresándose con voz tranquila y deferente.          Parecía así un clérigo o un tendero. Nació          en Lorchfield, hijo de un granjero escocés, en 1881, y estudió          medicina no en Cambridge, la tradicional Universidad, sino en St Mary's,          en Londres, institución más modesta, pero con una larga          lista de grandes investigadores. Sin embargo, el joven no ingresó          atraído por estos nombres, sino por su equipo campeón de          rugby.  Una vez graduado, fue invitado a quedarse        como profesor de Bacteriología al alero de Sir Almroth Wright, pero        pronto se fue a la guerra, con el grado de capitán del Royal Army        Medical Corps. Fue destinado al hospital de Boulogne, en Francia, donde        se dedicó al estudio de los quimioterápicos. Terminada la        guerra y sin haber descubierto un solo antimicrobiano, volvió a Saint        Mary's2.  Fleming no gustaba del trabajo en equipo          y prefería trabajar solo, sin alumnos. No se fijaba metas y prefería          el método de ensayo y error. Era desordenado, como se observa en          una foto de su laboratorio, atiborrado por un amontonamiento sin nombre          de placas y papeles. Se explica así          el accidente que lo llevó al gran descubrimiento. En otoño          de 1928 estaba trabajando con variantes de Staphylococcus cuando          encontró que una placa, dejada descuidadamente junto a una ventana          abierta, se había contaminado con un hongo, un moho. En sus palabras:          Estaba atónito… A considerable distancia alrededor del          hongo, el crecimiento de las colonias de estafilococo estaba sufriendo          lisis… Lo que antes había sido una colonia bien formada, era          ahora una débil sombra de su forma anterior. Estaba suficientemente          interesado como para seguir en el tema: la apariencia de la placa de cultivo          era tal, que pensé no debía desecharse.   Identificó el moho como un Penicillium          (que en latín significa cepillo) Creyó que era el P.          rubrum, pero tres investigadores de la Escuela de Higiene de Londres,          Harold Raistrick, Percival Walter Clutterbuck y Reginal Lowell, enviaron          una muestra a Charles Tom, del Departamento de Agricultura de E.U.A.,          quien dictaminó que era P. notatum. Sus ayudantes de entonces,          Riddley y Cradock, filtraron el cultivo y lo resembraron, comprobando          que una dilución al 1: 800 todavía era efectiva contra el          neumococo y una al 1: 1.600 contra Streptococcus pyogenes. "Se          ha demostrado diría más tarde Florey que una especie de          Penicillium produce en cultivo una sustancia antibacteriana muy          poderosa"3.  Primero inoculó esta sustancia en          la vena marginal de la oreja de un conejo, el cual sobrevivió;          luego por vía intraperitoneal a un ratón, y nada pasó,          ni tampoco al usar la vía intratecal. Con esto, la consideró          definitivamente inocua. Era excelente contra gonococo y meningococo, pero          fracasaba ante Bacillus typhosus, Bacillus dysenteriae y Escherichia          coli. Sembró su propia saliva y vio que la sustancia micótica          inhibía la mayor parte de la flora bucal. En un principio pensó          que sería útil en bacteriología, para la preparación          de medios selectivos, pero luego entrevió su rol terapéutico.          Concluyó que era un agente inhibidor "más potente que          el ácido carbólico, pudiendo ser aplicado sobre la superficie          infectada de un individuo, ya que no era ni irritante ni tóxica".           Los tres ingleses que enviaron el hongo          a E.U.A., cultivaron en grandes volúmenes el hongo y extrajeron          la sustancia, que era soluble en acetato amílico, éter y          cloroformo, pero muy lábil. Rainstrick trató de interesar          a los médicos, pero ninguno quiso usarla, de manera que se aburrió          y dejó todo de lado, hasta que apareció un estudiante becado          en Oxford, donde se quedaría para tomar el relevo en la historia          de la penicilina: era Howard Walter Florey, nacido el 24 de septiembre          de 1898 en Adelaida, Australia.  Los triunfadores: Florey          y Chain  Florey había trabajado en lisozima          con Fleming y estaba interesado desde entonces en la lisis bacteriana.          En 1889 Escherich y Loew habían visto que la "piocianasa"          producida por Pseudomonas aeruginosa tenía poder lítico          sobre otras especies bacterianas: Florey retomó el tema, pero no          llegó a nada concreto. Decepcionado, recordó el descubrimiento          de Fleming y reinició las experiencias, encontrando varios problemas:          el hongo producía poco, la penicilina era inestable al calor y          a cambios de pH. Apareció la figura de Ernest Chain, químico          eficiente que suministró a Florey un extracto capaz de actividad          antibacteriana, aun diluido a razón de uno en dos millones. Se          inyectó a gatos, ratas, ratones y conejos, mostrando nula toxicidad.           El sábado 25 de mayo de 1940 llevó          a cabo su experimento de protección con penicilina          para la infección estreptocóccica, para lo cual utilizó          ocho ratones, inoculados por vía intraperitoneal con 110.000 estreptococos          cada uno. Luego, a dos se le administraron 10 mg de penicilina por vía          subcutánea; a otros dos, cinco dosis de 5 mg, distribuidas cada          2 horas; quedando cuatro como controles sin tratamiento. La solución          de penicilina, bastante impura, probablemente no contenía más          de 4 unidades por mg. Todos los ratones tratados sobrevivieron varios          días más que los no tratados, en tanto que uno de los con          cinco dosis vivió más de seis semanas. Gwyn Macfarlane,          en su biografía de Florey, escribió premonitoriamente: "Este          es el día, seguramente, que marca uno de los históricos          giros en la historia médica"4.   Después de los primeros ocho ratones,          Florey siguió con otros 50, de los cuales murieron todos los controles          y sobrevivieron al S. pyogenes todos los tratados. La prueba de          fuego fue inocular ratones con S. aureus en sus barrigas: los 24          controles fallecieron en 12-48 horas y de los 24 tratados sólo          tres.  Los ensayos clínicos  Albert Alexander, un contador de Oxfordshire          sería el primer hombre en recibir una inyección de penicilina          en 1941. Otra versión dice que Mary, la esposa de Florey, movida          tanto por amor a su marido como amor a la ciencia, inició con C.M.          Fletcher los estudios clínicos, contra la indiferencia de sus colegas,          en el invierno del mismo año 1941, tratando a un policía          de 43 años. Éste se hizo una herida bucal y desarrolló          una septicemia por S. aureus y S. pyogenes, con abscesos          en la cara, cuero cabelludo, brazos, huesos del cráneo y pulmón.          Se trató con sulfapiridina pero, aparte de presentar por ella un          exantema alérgico, no hubo mayor respuesta y el proceso siguió          adelante. Entonces Mary Florey y Fletcher le pusieron una vía venosa          y le administraron penicilina disuelta en suero fisiológico a goteo          lento, con lo cual hubo una mejoría visible a las 24 horas. De          la orina del enfermo recuperó Chain la penicilina, que se siguió          administrando hasta el quinto día, en que cayó la fiebre          pero se acabó el medicamento: de ahí en adelante el paciente          empeoró y falleció. El segundo          enfermo también murió lastimosamente, al terminarse la penicilina          a mitad del tratamiento.   El primer éxito vino con el próximo          paciente, un niño de 15 años con una infección postoperatoria          donde había fracasado la sulfa: le dieron toda la penicilina recuperada          de la orina de los anteriores y sanó en cinco días. Por          desgracia, para conseguir la penicilina necesaria para un tratamiento          se requería un mes de trabajo y la guerra no permitía hacer          mucho en Londres por aquella época, de manera que hubo un lapso          de espera hasta lograr el cuarto paciente, otro niño de 14 años          con osteomielitis estafilocóccica y fracaso de sulfatiazol: tras          90 horas de penicilina, el Staphylococcus se rindió y el          niño sanó5.  En total trataron 6 pacientes, de los cuales          sólo fallecieron los primeros por falta de medicamento. Aprovechando          la guerra, fueron a E.U.A. a "vender la pomada" para las tropas          norteamericanas, a través de la Fundación Rockefeller. Charles          Tom los envió donde Robert Coghill, quien les dijo que varias compañías          estaban trabajando en el antibiótico, pero que la producción          era baja: hacía falta una buena cepa del hongo. Florey usaba la          cepa 1249 B 21, que rendía 2 unidades por ml de caldo en el medio          de Czapek-Dox, que era muy pobre. Moyer le agregó el licor de maíz,          un subproducto industrial, y la cosa mejoró, pero no lo suficiente.          La Fuerza Aérea trajo tierra de India, China, África y Sudamérica,          en busca de un "buen" hongo, término tomado de Dubos:          Pronto habrá buenos microbios para atacar a los malos…          Un agricultor de Louisiana oyó hablar del asunto y quiso sembrar          de callampas sus campos, en tanto que un minero de Arizona mandó          unas rocas cubiertas de liquen verde, que creyó Penicillium…  En la primavera de 1943, al Army's Bushnell          General Hospital de Brigham City, Utah, un nosocomio de 2.500 camas,          llega el 1º de abril el doctor Mayor Champ Lyons a ensayar en los          heridos de guerra la penicilina, que ya había probado antes en          los damnificados del famoso incendio del Cocoanut Grove de Boston,          donde la había asociado a sulfas. Trató 19 septicemias,          en su mayor parte estafilocóccicas, mejorando 12 y falleciendo          7. De 42 fracturas sépticas recuperó 42 y de 12 osteomielitis          mejoraron 11.  Por su parte, el doctor Chester Keefer          inició los tratamientos de los heridos, en el Boston Evans Memorial,          disponiendo ahora de toda la penicilina del mundo. En osteomielitis tuvo          un 80% de éxito (406/500); en gonorrea, 129 de 129 mejoraron; de          46 neumonías neumocóccicas fallecieron sólo tres.          Pero la estrella y víctima propiciatoria fue el gran depredador          de siempre, el S. aureus: de 228 septicemias sólo fallecieron          45, y eso que las dosis usadas eran tan insignificantes, comparadas con          las actuales, que cuesta creerlas.  La industria  Y, finalmente, se encontró la cepa          tan buscada: estaba en E.U.A., en la colección de Lederle y era          la 832, con la cual los norteamericanos obtuvieron 200 unidades por ml.          El camino estaba listo: en mayo de 1943 el War Production Board          tomó la fabricación, con una meta de 300 billones de unidades          al mes, modesta cantidad que alcanzaba apenas a 15 libras de penicilina,          para medio millón de enfermos. Aunque se requería toda la          producción de azúcar del país, la tarea se inició,          sembrando estanques de 12.000 galones, y en unos meses se logró          más penicilina de la fabricada en años. El costo inicial          para el ejército era de 20 dólares las 100.000 unidades,          con lo cual tratar una endocarditis costaba 2.000 dólares. Pero,          al aumentar el rendimiento a 1.000 unidades por ml, los precios cayeron          a 95 centavos las 100.000, de manera que tratar una gonorrea salía          por 57 centavos, en tanto que el S. aureus seguía caro,          a cinco dólares la septicemia.  El camino estaba abierto y la industria          de los antibióticos se desarrolló muy rápidamente          desde que Chain facilitara la producción de la penicilina. En Inglaterra          empezó con Glaxo, Imperial Chemicals, Distillers y la Boots Pure          Drug. En 1941, con motivo de la visita a E.U.A. de Florey y Heatley, nació          el interés por la droga mágica, aunque ya Squibb y Merck          habían demostrado interés. Oficinas estatales de investigación          y desarrollo asistieron a varias firmas particulares, algunas de las cuales          se asociaron temporalmente con este fin. El Estado ayudó económicamente          a seis compañías: Abbott, Lederle, BenVenue, Bristol, Cutter          y Heyden, en tanto que las restantes          se rascaron con sus propias uñas: Lilly, La Roche, Pfizer, Squibb,          Upjohn y Wyeth, entre las más conocidas.   Y como la penicilina, bastante cruda todavía,          era amarilla, se incubó el término the yellow magic,          bajo el cual publicó Ratcliff el libro del cual hemos extraído          la mayor parte de esta maravillosa historia6.  Y Fleming, Florey y Chain compartieron          el Premio Nobel por el descubrimiento.  La penicilina y la Segunda          Guerra Mundial  El desarrollo de este maravilloso antibiótico          coincidió con la Segunda Guerra Mundial, conflicto bélico          que, paradojalmente, aceleró este avance de la ciencia. Aunque          las cantidades disponibles para tratamiento eran ínfimas en relación          a las necesidades, los ejércitos aliados vieron muy pronto sus          enormes beneficios, reflejados más en la reducción del número          de enfermedades venéreas que inactivaban temporalmente las tropas,          que en un mejor manejo de las heridas. Los alemanes, por su parte, que          habían desarrollado las sulfas, seguían confiando en estos          quimioterápicos, de los cuales el Marfanil era particularmente          útil en la gangrena gaseosa, pero pronto se enteraron de la superioridad          de la penicilina.  Se generó entonces una controversia          ética acerca de la conveniencia de ocultar la información          científica al enemigo. Florey era el campeón de esta postura          e hizo gestiones para que no salieran de Inglaterra cepas de Penicillium          que pudieran caer en manos nazis, aun cuando fuera hacia un país          neutral como Suiza, y se molestó enormemente cuando Ciba se las          solicitara tanto a él como a Fleming. En E.U.A., recién          en diciembre de 1941, el presidente Roosevelt le ordenó a Robert          Coghill, quien estaba a cargo de la producción, mantener el mayor          secreto al respecto y no publicar ninguna información. El Cirujano          Mayor del ejército norteamericano, James Magee, estuvo de acuerdo          en restringir la información, no así en negar el tratamiento          a los prisioneros heridos.  Pese a la actitud de Florey, en Inglaterra          las autoridades fueron más laxas en ayudar a naciones neutrales          o a grupos de resistencia en los          países ocupados, y se cuenta que tanto la resistencia francesa          como la neerlandesa desarrollaron pequeños laboratorios productores,          cuyo potencial descubrimiento por los nazis entrañaba una gran          riesgo. De hecho, los alemanes llegaron a disponer del mágico antibiótico:          ya en 1944 Hoechst estaba utilizando la técnica de fermentación          en estanques, habiendo aumentado su producción anual de las 100.000          unidades de 1943 a 10 millones, con una cepa que daba 50 unidades por          mililitro: en octubre del 1944 lanzó sus primeras ampollas de 20.000          u.   El primer paciente que recibió esta          penicilina alemana fue una mujer del hospital de Endekoben, quien sufría          de septicemia secundaria a una mastitis. Este y otros éxitos convencieron          a Hitler para impulsar la fabricación, narrándose que incluso          él fue tratado con el antibiótico por su médico de          cabecera, el doctor Theodor Morell, tras el "bombazo" que le          propinara Claus von Stauffenberg el 20 de julio de 1944. En efecto, en          el diario de Morell puede leerse la siguiente entrada de ese día:          Gotas oculares al paciente "A". Una y quince P.M: pulso 72;          8 PM: pulso 100, regular, firme, PA 165-170. Heridas tratadas con polvo          de penicilina.  Al parecer, Morell había fabricado          personalmente algo de penicilina, aunque es posible que la hubiera obtenido          de los aliados como botín de guerra. Este médico parece          haber sido muy ingenioso y versado en antagonismo microbiano, pues en          otras ocasiones trató a su terrible paciente con Neopyocianasa,          la piocianina de P. aeruginosa, y en el plazo de un año          lo curó de su colon irritable administrándole Mutaflor,          de la compañía berlinesa Águeda Pharm, medicamento          que consistía en el entonces Bacillus coli-communis, con          el cual seguramente reguló una disbacteriosis7.  La producción          en Chile Después de la guerra las firmas          inglesas y algunas de E.U.A. asesoraron a otras en Francia, Bélgica,          Países Bajos, Alemania Federal y Dinamarca, tanto en la producción          de penicilina como de otros antibióticos. Incluso hubo cuatro pequeños          países favorecidos por Naciones Unidas para que establecieran          planes bipartitos: Yugoslavia, India, Pakistan y Chile. Estas fueron las          "plantas UNRRA", diseñadas para realizar cultivo en profundidad,          siendo la chilena construida en los terrenos del Instituto Bacteriológico,          hoy Instituto de Salud Pública, en Avenida Maratón 1000,          funcionando en forma ininterrumpida entre 1954 y 1973, año en que          nos correspondió la dolorosa tarea de cerrarla, dada su completa          obsolescencia y pobre rendimiento.   Las plantas UNRRA deben su sigla a dos          agencias especializadas de Naciones Unidas, creadas al término          de la guerra para ayudar a la reconstrucción de los países          afectados. La primera fue la IRO, Internacional Refugee Organization,          que operó entre 1946 y 1951, para los fines que se desprenden          de su nombre. La segunda fue la UNRRA, United Nations Relief and Rehabilitation          Administration, que actuó entre 1943 y 1989 y creó las          plantas citadas8. Estas fábricas contaron con la asistencia          de la Oficina Técnica de la ONU y las facilidades de la planta          piloto del Instituto Superior de Sanidad de Roma, donde en 1953 hizo una          beca Emiliano Armijo, para que pudiera al año siguiente hacerse          cargo de la planta que se haría en Chile. En Japón se unieron          29 compañías para producir penicilina, mientras que la URSS          recibió ayuda post guerra para montar la fabricación, ayudando          luego a hacer lo propio en los países satélites Polonia,          Checoslovaquia, Hungría y Bulgaria.  La historia de la planta chilena es un          poco triste. Su conducción fue confiada al doctor Emiliano Armijo,          quien llevaba años trabajando en antagonismo bacteriano y estaba          deslumbrado por el advenimiento de los antibióticos, habiendo comenzado          en 1943 los primeros estudios para producir penicilina mediante fermentación          en profundidad. Al año siguiente, con la ayuda del químico          español Santiago Saitúa, se puso en marcha, dentro del Departamento          de Antibióticos que dirigía, un Laboratorio de Penicilina,          una verdadera mini-planta para producirla en pequeña escala.  Gracias al éxito con que desarrollara          y dirigiera Saitúa este proyecto inicial, y más que todo          al contacto que había hecho Armijo con Ernest Chain durante su          beca en Italia, el Instituto Bacteriológico pudo postular con éxito          a una de las plantas UNRRA, que se levantó          en 1954. Puesta en funciones con gran esfuerzo, se mantuvo los primeros          años con un buen rendimiento, pero luego comenzaron a notarse las          limitaciones de la instalación y de la falta de un adecuado plan          de mantención, que se hicieron más evidente al retirarse          Armijo en 1962.   La planta chilena era de tipo experimental,          pequeña, destinada a probar las bondades de la fermentación          en profundidad, en grandes estanques, versus la lenta y poco rendidora          técnica del cultivo en superficie en las botellas de Roux. Nuestro          error, en el Instituto Bacteriológico fue creer que era una planta          industrial, destinada a funcionar eternamente9. Si no hubiese          estado protegida por el Gobierno, la competencia internacional la habría          quebrado mucho antes de 1973. Baste señalar que entre 1945 y 1953          se crearon unas cien plantas que producían penicilina en todo el          mundo; treinta años después del inicio, en 1975, quedaban          sólo 35, aunque la producción total era cien veces más          que en 1953.  La causa fundamental de su decadencia fue          haber enfrentado la producción de penicilina no como el proceso          biológico que era, sino como uno químico, asimilándola          a la fabricación del otro antibiótico, el cloranfenicol,          que hacía en el Instituto el químico alemán Hermann          Fox. Una reacción química, si se mantienen las mismas condiciones          de masa, volumen, temperatura, etc, es siempre igual; en cambio, aun manteniendo          los mismos parámetros, una reacción biológica tendrá          siempre un margen de variabilidad. Los profesionales encargados carecían          de formación microbiológica, estando todos los microbiólogos          del Instituto concentrados en el Departamento de Laboratorios y en la          Cátedra de la Universidad de Chile del Profesor Eduardo Dussert,          por completo desinteresados en la producción de antibióticos,          que les resultaba ajena. En la Planta de Penicilina, donde se requería          un todo un equipo de ellos, no había ningún micólogo,          ni se pensó siquiera en formarlo, de tal modo que no hubo la indispensable          investigación aplicada que permitiera mejorar el rendimiento de          las cepas, o implementar medios de cultivo más modernos, y los          encargados se limitaron simplemente a aplicar las técnicas iniciales          rigurosamente y a realizar los controles de calidad indispensables, sin          enmendar rumbos al cotejar sus resultados          con los internacionales.   Una brillante excepción a esta política          fue la estadía en la Planta de Albert Schatz, el descubridor junto          a Waksman de la estreptomicina, que se tradujo en algunas mejorías          técnicas transitorias. Pero esta celebridad estaba más interesada          en el Streptomyces que en el Penicillium y buscaba afanosamente          un antibiótico que superara las deficiencias de la estreptomicina.          A Schatz le penaba la pérdida del cabal reconocimiento que estimaba          le correspondía por el hallazgo de la estreptomicina, culpando          a Waksman de haberlo despojado de la gloria y del Premio Nobel, quejas          que no carecen de asidero cuando se revisa el orden de los autores en          las primeras publicaciones dando cuenta del descubrimiento. En todo caso,          para nuestra historia, la visita de Schatz no evitó el curso fatal          de la Planta.  Una de las causas del cierre de fábricas          y de la concentración del poder productor en grandes colosos, como          Rhone Poulanc en Francia, estuvo dada por las cepas de alto rendimiento.          El Penicillium notatum, especie originalmente productora, fue reemplazado          por el Penicillium chrysogenum. En un comienzo, con el P.          notatum y la técnica de fermentación el rendimiento          era de 2 U por ml, que fue trepando hasta 30.000 y 50.000 U, con equipos          de micólogos y genetistas trabajando de continuo en el desarrollo          de estas cepas. Pese a los tenaces esfuerzos de los institutanos, nuestra          planta tenía, al año de su cierre, un pobre resultado de          5.000 U, aunque el Premio Nobel Chain objetó durante su visita          de 1972 que el rendimiento era todavía menor, de unas 2.000 U,          porque nuestro sistema de cálculo estaba obsoleto y no se consideraban          las naturales pérdidas en un proceso de fermentación que          estábamos prolongando por 140 horas en lugar de las 90 requeridas.           En el Ministerio de Salud se pensó          en solicitar asesoría soviética, a lo cual movió          Chain la cabeza y dijo:  - Ellos trabajan con cepas que no pasan          de 5.000 unidades... Pero no les importa, pues dan trabajo a mucha gente.           En 1972 el doctor Mario Miranda, Director          del Instituto, hizo gestiones para contratar los servicios de un grupo          internacional de investigadores privados, que ofrecía desarrollar          cepas de alto rendimiento. Se requería la inscripción de          un determinado número de productores, que pagarían 20.000          dólares cada uno el primer año, para recibir pronto, contra          pago de 10.000 dólares más, una cepa capaz de producir 15.000          U. Meses después nos tocó, en la sucesión de Miranda,          decidir la oferta y la aceptamos, ya que estaba en los planes del Gobierno          continuar la producción, contra todas las advertencias en contrario          de Chain y nuestras propias reservas. Pero la cepa llegó recién          en 1973 y, por ironía del destino, el cierre de la planta ya estaba          decidido: por simple curiosidad, sembramos con ella un simbólico          "último estanque", cuyo producto estuvo muy por debajo          de las 15.000 U prometidas. Una segunda oferta llegó en los días          siguientes, como si los geniales investigadores quisieran tentarnos: 10.000          dólares más por una nueva cepa de 20.000 U. No hicimos caso          y cerramos, con el sentimiento de todos los profesionales y técnicos.            Cabe señalar que por esa época          el Instituto Bacteriológico estaba dividido en dos sectores en          pugna, creyendo el uno que era su función fundamental constituir          el gran laboratorio nacional de referencia, y el otro que era su deber          desarrollarse como un formidable productor de biológicos. Durante          el gobierno de Salvador Allende (1970-73) se habían formado comités          populares de producción, con representación de todos los          estamentos, y la defensa de la planta de penicilina fue heroica, aun contra          la razón y la lógica que imponían su cierre, pero          con la Junta Militar llegó la orden terminante de cesar con una          producción antieconómica y centrarse en las funciones de          laboratorio central, que terminaría por asumir plenamente al transformarse          en Instituto de Salud Pública. No hubo ya posibilidad alguna de          reiniciar la maravillosa aventura de la producción de antibióticos          en Chile y la vieja planta UNRRA se llenó de telarañas.            Su último Jefe fue don Salvador          Boné, un químico español que llegara en el Winnipeg          huyendo de la Guerra Civil, gracias a las gestiones de Pablo Neruda. Un          ingrediente vital del medio de cultivo era la "torta de maní",          un subproducto de la cosecha de este vegetal, que era preciso traer desde          Argentina. Boné, hombre ladino, solía aparecer por la oficina          de la Dirección del Instituto para advertir que ya no quedaba "nada,          nada, de la torta de maní", ni para tres días, solicitando          con urgencia acelerar los trámites de importación. Sin embargo,          aunque ésta se atrasara por meses, pues la cosecha dependía          de los cambios climáticos en su lugar de origen, la planta nunca          cerraba, la producción continuaba, y don Salvador jamás          soltaba la pepa acerca de cuánta torta guardaba en sus herméticas          bodegas, y vivía implorando que se comprara más y más          rapidito. Falleció días después del cierre, como          si éste hubiera agravado bruscamente la penosa enfermedad que lo          consumía desde hacía un año, y quienes habíamos          tomado esta dolorosa decisión técnica debimos enfrentar          por mucho tiempo los ojos acusadores de sus ayudantes. Sirva este afectuoso          recuerdo de su persona para descargar en parte nuestra conciencia.  Agradecimientos  No existe en nuestro país conciencia          histórica y registros y monumentos se destruyen          sin miramientos. La historia de la Planta de Penicilina del Instituto          Bacteriológico, toda una epopeya para un país minúsculo          y alejado, aun cuando entonces la brecha tecnológica no era tan          grande, ha sido reconstruida sólo con la información verbal          que fui recogiendo a lo largo de años de algunos protagonistas          y contemporáneos de su creación y de su fin. A ellos vayan          mis agradecimientos: Santiago Saitúa, Salvador Boné, Eduardo          Dussert, Mario Prado Le-Fort, Emilio Prado Germain, Carlos Garcés,          Hermann Fox, Albert Schatz y, last but not least, Sir Ernest Chain.           Referencias  1.- Tyndall J. Les microbes. Traduit de          l'anglais par Louis Dollo, Ingénieur civil. Librairie F. Savy,          Paris 1882; 120-44; 129-45.   2.- Enersen O D. Biographies by country.          Alexander Fleming. www.whonamedit.com  3.- Menzel R. Triumph der Medizin. Kurt          Wolff Verlag, München, 1951.  4.- JFL. A small step for a mouse. Pediatrics          1990; 85: 1120.  5.- Maurois A. Sir Alexander Fleming. E:          Magiciens et logiciens. Hachette, Paris 1955.  6.- Ratcliff J D. Yellow magic. The history          of penicillin. Random House, N.Y. 1945.  7.- Wainwright M. Hitler's penicillin.          Perspec Biol Med 2004; 47 (2): 189-98.  8.- Watkins J T, Abeles E. United Nations.          En: Halsey E D. Collier's Encyclopedia. Crowell, Collier and McMillan          Inc., 1967; 22: 639-61.  9.- García J. Instituto Bacteriológico          de Chile. 97 años al Servicio de la Salud. Ministerio de Salud,          Santiago 1989; 18-9.  Recibido: 21 de marzo 2006     Aceptado: 28 marzo 2006 

Aunque el famoso físico John Tyndall          pasara junto a la penicilina sin verla en 1875 cuando, comentando cómo          inhibía el crecimiento bacteriano, se limitara a expresar en forma          un tanto poética que el Penicillium es particularmente bello1;          y aunque digan Pauwels y Berger en su libro sensacionalista "El retorno          de los brujos", que Ernest Duchesne, alumno de la Escuela de Sanidad          Militar de Lyon, publicó el 17 de diciembre de 1897 su tesis "Contribución          al estudio de la oposición vital entre los microorganismos: antagonismo          entre el moho y los microbios", donde ensayaba el efecto del Penicillium          glaucum sobre las bacterias, la historia de la penicilina se inicia,          naturalmente, con Fleming. 

Alexander Fleming era un hombre modesto,          de espesas cejas y cabello cano, que vestía sobria camisa blanca          y corbata de humita, expresándose con voz tranquila y deferente.          Parecía así un clérigo o un tendero. Nació          en Lorchfield, hijo de un granjero escocés, en 1881, y estudió          medicina no en Cambridge, la tradicional Universidad, sino en St Mary's,          en Londres, institución más modesta, pero con una larga          lista de grandes investigadores. Sin embargo, el joven no ingresó          atraído por estos nombres, sino por su equipo campeón de          rugby. 

Fleming no gustaba del trabajo en equipo          y prefería trabajar solo, sin alumnos. No se fijaba metas y prefería          el método de ensayo y error. Era desordenado, como se observa en          una foto de su laboratorio, atiborrado por un amontonamiento sin nombre          de placas y papeles. Se explica así          el accidente que lo llevó al gran descubrimiento. En otoño          de 1928 estaba trabajando con variantes de Staphylococcus cuando          encontró que una placa, dejada descuidadamente junto a una ventana          abierta, se había contaminado con un hongo, un moho. En sus palabras:          Estaba atónito… A considerable distancia alrededor del          hongo, el crecimiento de las colonias de estafilococo estaba sufriendo          lisis… Lo que antes había sido una colonia bien formada, era          ahora una débil sombra de su forma anterior. Estaba suficientemente          interesado como para seguir en el tema: la apariencia de la placa de cultivo          era tal, que pensé no debía desecharse.  

Identificó el moho como un Penicillium          (que en latín significa cepillo) Creyó que era el P.          rubrum, pero tres investigadores de la Escuela de Higiene de Londres,          Harold Raistrick, Percival Walter Clutterbuck y Reginal Lowell, enviaron          una muestra a Charles Tom, del Departamento de Agricultura de E.U.A.,          quien dictaminó que era P. notatum. Sus ayudantes de entonces,          Riddley y Cradock, filtraron el cultivo y lo resembraron, comprobando          que una dilución al 1: 800 todavía era efectiva contra el          neumococo y una al 1: 1.600 contra Streptococcus pyogenes. "Se          ha demostrado diría más tarde Florey que una especie de          Penicillium produce en cultivo una sustancia antibacteriana muy          poderosa"3. 

Primero inoculó esta sustancia en          la vena marginal de la oreja de un conejo, el cual sobrevivió;          luego por vía intraperitoneal a un ratón, y nada pasó,          ni tampoco al usar la vía intratecal. Con esto, la consideró          definitivamente inocua. Era excelente contra gonococo y meningococo, pero          fracasaba ante Bacillus typhosus, Bacillus dysenteriae y Escherichia          coli. Sembró su propia saliva y vio que la sustancia micótica          inhibía la mayor parte de la flora bucal. En un principio pensó          que sería útil en bacteriología, para la preparación          de medios selectivos, pero luego entrevió su rol terapéutico.          Concluyó que era un agente inhibidor "más potente que          el ácido carbólico, pudiendo ser aplicado sobre la superficie          infectada de un individuo, ya que no era ni irritante ni tóxica".           Los tres ingleses que enviaron el hongo          a E.U.A., cultivaron en grandes volúmenes el hongo y extrajeron          la sustancia, que era soluble en acetato amílico, éter y          cloroformo, pero muy lábil. Rainstrick trató de interesar          a los médicos, pero ninguno quiso usarla, de manera que se aburrió          y dejó todo de lado, hasta que apareció un estudiante becado          en Oxford, donde se quedaría para tomar el relevo en la historia          de la penicilina: era Howard Walter Florey, nacido el 24 de septiembre          de 1898 en Adelaida, Australia.  Los triunfadores: Florey          y Chain  Florey había trabajado en lisozima          con Fleming y estaba interesado desde entonces en la lisis bacteriana.          En 1889 Escherich y Loew habían visto que la "piocianasa"          producida por Pseudomonas aeruginosa tenía poder lítico          sobre otras especies bacterianas: Florey retomó el tema, pero no          llegó a nada concreto. Decepcionado, recordó el descubrimiento          de Fleming y reinició las experiencias, encontrando varios problemas:          el hongo producía poco, la penicilina era inestable al calor y          a cambios de pH. Apareció la figura de Ernest Chain, químico          eficiente que suministró a Florey un extracto capaz de actividad          antibacteriana, aun diluido a razón de uno en dos millones. Se          inyectó a gatos, ratas, ratones y conejos, mostrando nula toxicidad.           El sábado 25 de mayo de 1940 llevó          a cabo su experimento de protección con penicilina          para la infección estreptocóccica, para lo cual utilizó          ocho ratones, inoculados por vía intraperitoneal con 110.000 estreptococos          cada uno. Luego, a dos se le administraron 10 mg de penicilina por vía          subcutánea; a otros dos, cinco dosis de 5 mg, distribuidas cada          2 horas; quedando cuatro como controles sin tratamiento. La solución          de penicilina, bastante impura, probablemente no contenía más          de 4 unidades por mg. Todos los ratones tratados sobrevivieron varios          días más que los no tratados, en tanto que uno de los con          cinco dosis vivió más de seis semanas. Gwyn Macfarlane,          en su biografía de Florey, escribió premonitoriamente: "Este          es el día, seguramente, que marca uno de los históricos          giros en la historia médica"4.   Después de los primeros ocho ratones,          Florey siguió con otros 50, de los cuales murieron todos los controles          y sobrevivieron al S. pyogenes todos los tratados. La prueba de          fuego fue inocular ratones con S. aureus en sus barrigas: los 24          controles fallecieron en 12-48 horas y de los 24 tratados sólo          tres.  Los ensayos clínicos  Albert Alexander, un contador de Oxfordshire          sería el primer hombre en recibir una inyección de penicilina          en 1941. Otra versión dice que Mary, la esposa de Florey, movida          tanto por amor a su marido como amor a la ciencia, inició con C.M.          Fletcher los estudios clínicos, contra la indiferencia de sus colegas,          en el invierno del mismo año 1941, tratando a un policía          de 43 años. Éste se hizo una herida bucal y desarrolló          una septicemia por S. aureus y S. pyogenes, con abscesos          en la cara, cuero cabelludo, brazos, huesos del cráneo y pulmón.          Se trató con sulfapiridina pero, aparte de presentar por ella un          exantema alérgico, no hubo mayor respuesta y el proceso siguió          adelante. Entonces Mary Florey y Fletcher le pusieron una vía venosa          y le administraron penicilina disuelta en suero fisiológico a goteo          lento, con lo cual hubo una mejoría visible a las 24 horas. De          la orina del enfermo recuperó Chain la penicilina, que se siguió          administrando hasta el quinto día, en que cayó la fiebre          pero se acabó el medicamento: de ahí en adelante el paciente          empeoró y falleció. El segundo          enfermo también murió lastimosamente, al terminarse la penicilina          a mitad del tratamiento.   El primer éxito vino con el próximo          paciente, un niño de 15 años con una infección postoperatoria          donde había fracasado la sulfa: le dieron toda la penicilina recuperada          de la orina de los anteriores y sanó en cinco días. Por          desgracia, para conseguir la penicilina necesaria para un tratamiento          se requería un mes de trabajo y la guerra no permitía hacer          mucho en Londres por aquella época, de manera que hubo un lapso          de espera hasta lograr el cuarto paciente, otro niño de 14 años          con osteomielitis estafilocóccica y fracaso de sulfatiazol: tras          90 horas de penicilina, el Staphylococcus se rindió y el          niño sanó5.  En total trataron 6 pacientes, de los cuales          sólo fallecieron los primeros por falta de medicamento. Aprovechando          la guerra, fueron a E.U.A. a "vender la pomada" para las tropas          norteamericanas, a través de la Fundación Rockefeller. Charles          Tom los envió donde Robert Coghill, quien les dijo que varias compañías          estaban trabajando en el antibiótico, pero que la producción          era baja: hacía falta una buena cepa del hongo. Florey usaba la          cepa 1249 B 21, que rendía 2 unidades por ml de caldo en el medio          de Czapek-Dox, que era muy pobre. Moyer le agregó el licor de maíz,          un subproducto industrial, y la cosa mejoró, pero no lo suficiente.          La Fuerza Aérea trajo tierra de India, China, África y Sudamérica,          en busca de un "buen" hongo, término tomado de Dubos:          Pronto habrá buenos microbios para atacar a los malos…          Un agricultor de Louisiana oyó hablar del asunto y quiso sembrar          de callampas sus campos, en tanto que un minero de Arizona mandó          unas rocas cubiertas de liquen verde, que creyó Penicillium…  En la primavera de 1943, al Army's Bushnell          General Hospital de Brigham City, Utah, un nosocomio de 2.500 camas,          llega el 1º de abril el doctor Mayor Champ Lyons a ensayar en los          heridos de guerra la penicilina, que ya había probado antes en          los damnificados del famoso incendio del Cocoanut Grove de Boston,          donde la había asociado a sulfas. Trató 19 septicemias,          en su mayor parte estafilocóccicas, mejorando 12 y falleciendo          7. De 42 fracturas sépticas recuperó 42 y de 12 osteomielitis          mejoraron 11.  Por su parte, el doctor Chester Keefer          inició los tratamientos de los heridos, en el Boston Evans Memorial,          disponiendo ahora de toda la penicilina del mundo. En osteomielitis tuvo          un 80% de éxito (406/500); en gonorrea, 129 de 129 mejoraron; de          46 neumonías neumocóccicas fallecieron sólo tres.          Pero la estrella y víctima propiciatoria fue el gran depredador          de siempre, el S. aureus: de 228 septicemias sólo fallecieron          45, y eso que las dosis usadas eran tan insignificantes, comparadas con          las actuales, que cuesta creerlas.  La industria  Y, finalmente, se encontró la cepa          tan buscada: estaba en E.U.A., en la colección de Lederle y era          la 832, con la cual los norteamericanos obtuvieron 200 unidades por ml.          El camino estaba listo: en mayo de 1943 el War Production Board          tomó la fabricación, con una meta de 300 billones de unidades          al mes, modesta cantidad que alcanzaba apenas a 15 libras de penicilina,          para medio millón de enfermos. Aunque se requería toda la          producción de azúcar del país, la tarea se inició,          sembrando estanques de 12.000 galones, y en unos meses se logró          más penicilina de la fabricada en años. El costo inicial          para el ejército era de 20 dólares las 100.000 unidades,          con lo cual tratar una endocarditis costaba 2.000 dólares. Pero,          al aumentar el rendimiento a 1.000 unidades por ml, los precios cayeron          a 95 centavos las 100.000, de manera que tratar una gonorrea salía          por 57 centavos, en tanto que el S. aureus seguía caro,          a cinco dólares la septicemia.  El camino estaba abierto y la industria          de los antibióticos se desarrolló muy rápidamente          desde que Chain facilitara la producción de la penicilina. En Inglaterra          empezó con Glaxo, Imperial Chemicals, Distillers y la Boots Pure          Drug. En 1941, con motivo de la visita a E.U.A. de Florey y Heatley, nació          el interés por la droga mágica, aunque ya Squibb y Merck          habían demostrado interés. Oficinas estatales de investigación          y desarrollo asistieron a varias firmas particulares, algunas de las cuales          se asociaron temporalmente con este fin. El Estado ayudó económicamente          a seis compañías: Abbott, Lederle, BenVenue, Bristol, Cutter          y Heyden, en tanto que las restantes          se rascaron con sus propias uñas: Lilly, La Roche, Pfizer, Squibb,          Upjohn y Wyeth, entre las más conocidas.   Y como la penicilina, bastante cruda todavía,          era amarilla, se incubó el término the yellow magic,          bajo el cual publicó Ratcliff el libro del cual hemos extraído          la mayor parte de esta maravillosa historia6.  Y Fleming, Florey y Chain compartieron          el Premio Nobel por el descubrimiento.  La penicilina y la Segunda          Guerra Mundial  El desarrollo de este maravilloso antibiótico          coincidió con la Segunda Guerra Mundial, conflicto bélico          que, paradojalmente, aceleró este avance de la ciencia. Aunque          las cantidades disponibles para tratamiento eran ínfimas en relación          a las necesidades, los ejércitos aliados vieron muy pronto sus          enormes beneficios, reflejados más en la reducción del número          de enfermedades venéreas que inactivaban temporalmente las tropas,          que en un mejor manejo de las heridas. Los alemanes, por su parte, que          habían desarrollado las sulfas, seguían confiando en estos          quimioterápicos, de los cuales el Marfanil era particularmente          útil en la gangrena gaseosa, pero pronto se enteraron de la superioridad          de la penicilina.  Se generó entonces una controversia          ética acerca de la conveniencia de ocultar la información          científica al enemigo. Florey era el campeón de esta postura          e hizo gestiones para que no salieran de Inglaterra cepas de Penicillium          que pudieran caer en manos nazis, aun cuando fuera hacia un país          neutral como Suiza, y se molestó enormemente cuando Ciba se las          solicitara tanto a él como a Fleming. En E.U.A., recién          en diciembre de 1941, el presidente Roosevelt le ordenó a Robert          Coghill, quien estaba a cargo de la producción, mantener el mayor          secreto al respecto y no publicar ninguna información. El Cirujano          Mayor del ejército norteamericano, James Magee, estuvo de acuerdo          en restringir la información, no así en negar el tratamiento          a los prisioneros heridos.  Pese a la actitud de Florey, en Inglaterra          las autoridades fueron más laxas en ayudar a naciones neutrales          o a grupos de resistencia en los          países ocupados, y se cuenta que tanto la resistencia francesa          como la neerlandesa desarrollaron pequeños laboratorios productores,          cuyo potencial descubrimiento por los nazis entrañaba una gran          riesgo. De hecho, los alemanes llegaron a disponer del mágico antibiótico:          ya en 1944 Hoechst estaba utilizando la técnica de fermentación          en estanques, habiendo aumentado su producción anual de las 100.000          unidades de 1943 a 10 millones, con una cepa que daba 50 unidades por          mililitro: en octubre del 1944 lanzó sus primeras ampollas de 20.000          u.   El primer paciente que recibió esta          penicilina alemana fue una mujer del hospital de Endekoben, quien sufría          de septicemia secundaria a una mastitis. Este y otros éxitos convencieron          a Hitler para impulsar la fabricación, narrándose que incluso          él fue tratado con el antibiótico por su médico de          cabecera, el doctor Theodor Morell, tras el "bombazo" que le          propinara Claus von Stauffenberg el 20 de julio de 1944. En efecto, en          el diario de Morell puede leerse la siguiente entrada de ese día:          Gotas oculares al paciente "A". Una y quince P.M: pulso 72;          8 PM: pulso 100, regular, firme, PA 165-170. Heridas tratadas con polvo          de penicilina.  Al parecer, Morell había fabricado          personalmente algo de penicilina, aunque es posible que la hubiera obtenido          de los aliados como botín de guerra. Este médico parece          haber sido muy ingenioso y versado en antagonismo microbiano, pues en          otras ocasiones trató a su terrible paciente con Neopyocianasa,          la piocianina de P. aeruginosa, y en el plazo de un año          lo curó de su colon irritable administrándole Mutaflor,          de la compañía berlinesa Águeda Pharm, medicamento          que consistía en el entonces Bacillus coli-communis, con          el cual seguramente reguló una disbacteriosis7.  La producción          en Chile Después de la guerra las firmas          inglesas y algunas de E.U.A. asesoraron a otras en Francia, Bélgica,          Países Bajos, Alemania Federal y Dinamarca, tanto en la producción          de penicilina como de otros antibióticos. Incluso hubo cuatro pequeños          países favorecidos por Naciones Unidas para que establecieran          planes bipartitos: Yugoslavia, India, Pakistan y Chile. Estas fueron las          "plantas UNRRA", diseñadas para realizar cultivo en profundidad,          siendo la chilena construida en los terrenos del Instituto Bacteriológico,          hoy Instituto de Salud Pública, en Avenida Maratón 1000,          funcionando en forma ininterrumpida entre 1954 y 1973, año en que          nos correspondió la dolorosa tarea de cerrarla, dada su completa          obsolescencia y pobre rendimiento.   Las plantas UNRRA deben su sigla a dos          agencias especializadas de Naciones Unidas, creadas al término          de la guerra para ayudar a la reconstrucción de los países          afectados. La primera fue la IRO, Internacional Refugee Organization,          que operó entre 1946 y 1951, para los fines que se desprenden          de su nombre. La segunda fue la UNRRA, United Nations Relief and Rehabilitation          Administration, que actuó entre 1943 y 1989 y creó las          plantas citadas8. Estas fábricas contaron con la asistencia          de la Oficina Técnica de la ONU y las facilidades de la planta          piloto del Instituto Superior de Sanidad de Roma, donde en 1953 hizo una          beca Emiliano Armijo, para que pudiera al año siguiente hacerse          cargo de la planta que se haría en Chile. En Japón se unieron          29 compañías para producir penicilina, mientras que la URSS          recibió ayuda post guerra para montar la fabricación, ayudando          luego a hacer lo propio en los países satélites Polonia,          Checoslovaquia, Hungría y Bulgaria.  La historia de la planta chilena es un          poco triste. Su conducción fue confiada al doctor Emiliano Armijo,          quien llevaba años trabajando en antagonismo bacteriano y estaba          deslumbrado por el advenimiento de los antibióticos, habiendo comenzado          en 1943 los primeros estudios para producir penicilina mediante fermentación          en profundidad. Al año siguiente, con la ayuda del químico          español Santiago Saitúa, se puso en marcha, dentro del Departamento          de Antibióticos que dirigía, un Laboratorio de Penicilina,          una verdadera mini-planta para producirla en pequeña escala.  Gracias al éxito con que desarrollara          y dirigiera Saitúa este proyecto inicial, y más que todo          al contacto que había hecho Armijo con Ernest Chain durante su          beca en Italia, el Instituto Bacteriológico pudo postular con éxito          a una de las plantas UNRRA, que se levantó          en 1954. Puesta en funciones con gran esfuerzo, se mantuvo los primeros          años con un buen rendimiento, pero luego comenzaron a notarse las          limitaciones de la instalación y de la falta de un adecuado plan          de mantención, que se hicieron más evidente al retirarse          Armijo en 1962.   La planta chilena era de tipo experimental,          pequeña, destinada a probar las bondades de la fermentación          en profundidad, en grandes estanques, versus la lenta y poco rendidora          técnica del cultivo en superficie en las botellas de Roux. Nuestro          error, en el Instituto Bacteriológico fue creer que era una planta          industrial, destinada a funcionar eternamente9. Si no hubiese          estado protegida por el Gobierno, la competencia internacional la habría          quebrado mucho antes de 1973. Baste señalar que entre 1945 y 1953          se crearon unas cien plantas que producían penicilina en todo el          mundo; treinta años después del inicio, en 1975, quedaban          sólo 35, aunque la producción total era cien veces más          que en 1953.  La causa fundamental de su decadencia fue          haber enfrentado la producción de penicilina no como el proceso          biológico que era, sino como uno químico, asimilándola          a la fabricación del otro antibiótico, el cloranfenicol,          que hacía en el Instituto el químico alemán Hermann          Fox. Una reacción química, si se mantienen las mismas condiciones          de masa, volumen, temperatura, etc, es siempre igual; en cambio, aun manteniendo          los mismos parámetros, una reacción biológica tendrá          siempre un margen de variabilidad. Los profesionales encargados carecían          de formación microbiológica, estando todos los microbiólogos          del Instituto concentrados en el Departamento de Laboratorios y en la          Cátedra de la Universidad de Chile del Profesor Eduardo Dussert,          por completo desinteresados en la producción de antibióticos,          que les resultaba ajena. En la Planta de Penicilina, donde se requería          un todo un equipo de ellos, no había ningún micólogo,          ni se pensó siquiera en formarlo, de tal modo que no hubo la indispensable          investigación aplicada que permitiera mejorar el rendimiento de          las cepas, o implementar medios de cultivo más modernos, y los          encargados se limitaron simplemente a aplicar las técnicas iniciales          rigurosamente y a realizar los controles de calidad indispensables, sin          enmendar rumbos al cotejar sus resultados          con los internacionales.   Una brillante excepción a esta política          fue la estadía en la Planta de Albert Schatz, el descubridor junto          a Waksman de la estreptomicina, que se tradujo en algunas mejorías          técnicas transitorias. Pero esta celebridad estaba más interesada          en el Streptomyces que en el Penicillium y buscaba afanosamente          un antibiótico que superara las deficiencias de la estreptomicina.          A Schatz le penaba la pérdida del cabal reconocimiento que estimaba          le correspondía por el hallazgo de la estreptomicina, culpando          a Waksman de haberlo despojado de la gloria y del Premio Nobel, quejas          que no carecen de asidero cuando se revisa el orden de los autores en          las primeras publicaciones dando cuenta del descubrimiento. En todo caso,          para nuestra historia, la visita de Schatz no evitó el curso fatal          de la Planta.  Una de las causas del cierre de fábricas          y de la concentración del poder productor en grandes colosos, como          Rhone Poulanc en Francia, estuvo dada por las cepas de alto rendimiento.          El Penicillium notatum, especie originalmente productora, fue reemplazado          por el Penicillium chrysogenum. En un comienzo, con el P.          notatum y la técnica de fermentación el rendimiento          era de 2 U por ml, que fue trepando hasta 30.000 y 50.000 U, con equipos          de micólogos y genetistas trabajando de continuo en el desarrollo          de estas cepas. Pese a los tenaces esfuerzos de los institutanos, nuestra          planta tenía, al año de su cierre, un pobre resultado de          5.000 U, aunque el Premio Nobel Chain objetó durante su visita          de 1972 que el rendimiento era todavía menor, de unas 2.000 U,          porque nuestro sistema de cálculo estaba obsoleto y no se consideraban          las naturales pérdidas en un proceso de fermentación que          estábamos prolongando por 140 horas en lugar de las 90 requeridas.           En el Ministerio de Salud se pensó          en solicitar asesoría soviética, a lo cual movió          Chain la cabeza y dijo:  - Ellos trabajan con cepas que no pasan          de 5.000 unidades... Pero no les importa, pues dan trabajo a mucha gente.           En 1972 el doctor Mario Miranda, Director          del Instituto, hizo gestiones para contratar los servicios de un grupo          internacional de investigadores privados, que ofrecía desarrollar          cepas de alto rendimiento. Se requería la inscripción de          un determinado número de productores, que pagarían 20.000          dólares cada uno el primer año, para recibir pronto, contra          pago de 10.000 dólares más, una cepa capaz de producir 15.000          U. Meses después nos tocó, en la sucesión de Miranda,          decidir la oferta y la aceptamos, ya que estaba en los planes del Gobierno          continuar la producción, contra todas las advertencias en contrario          de Chain y nuestras propias reservas. Pero la cepa llegó recién          en 1973 y, por ironía del destino, el cierre de la planta ya estaba          decidido: por simple curiosidad, sembramos con ella un simbólico          "último estanque", cuyo producto estuvo muy por debajo          de las 15.000 U prometidas. Una segunda oferta llegó en los días          siguientes, como si los geniales investigadores quisieran tentarnos: 10.000          dólares más por una nueva cepa de 20.000 U. No hicimos caso          y cerramos, con el sentimiento de todos los profesionales y técnicos.            Cabe señalar que por esa época          el Instituto Bacteriológico estaba dividido en dos sectores en          pugna, creyendo el uno que era su función fundamental constituir          el gran laboratorio nacional de referencia, y el otro que era su deber          desarrollarse como un formidable productor de biológicos. Durante          el gobierno de Salvador Allende (1970-73) se habían formado comités          populares de producción, con representación de todos los          estamentos, y la defensa de la planta de penicilina fue heroica, aun contra          la razón y la lógica que imponían su cierre, pero          con la Junta Militar llegó la orden terminante de cesar con una          producción antieconómica y centrarse en las funciones de          laboratorio central, que terminaría por asumir plenamente al transformarse          en Instituto de Salud Pública. No hubo ya posibilidad alguna de          reiniciar la maravillosa aventura de la producción de antibióticos          en Chile y la vieja planta UNRRA se llenó de telarañas.            Su último Jefe fue don Salvador          Boné, un químico español que llegara en el Winnipeg          huyendo de la Guerra Civil, gracias a las gestiones de Pablo Neruda. Un          ingrediente vital del medio de cultivo era la "torta de maní",          un subproducto de la cosecha de este vegetal, que era preciso traer desde          Argentina. Boné, hombre ladino, solía aparecer por la oficina          de la Dirección del Instituto para advertir que ya no quedaba "nada,          nada, de la torta de maní", ni para tres días, solicitando          con urgencia acelerar los trámites de importación. Sin embargo,          aunque ésta se atrasara por meses, pues la cosecha dependía          de los cambios climáticos en su lugar de origen, la planta nunca          cerraba, la producción continuaba, y don Salvador jamás          soltaba la pepa acerca de cuánta torta guardaba en sus herméticas          bodegas, y vivía implorando que se comprara más y más          rapidito. Falleció días después del cierre, como          si éste hubiera agravado bruscamente la penosa enfermedad que lo          consumía desde hacía un año, y quienes habíamos          tomado esta dolorosa decisión técnica debimos enfrentar          por mucho tiempo los ojos acusadores de sus ayudantes. Sirva este afectuoso          recuerdo de su persona para descargar en parte nuestra conciencia.  Agradecimientos  No existe en nuestro país conciencia          histórica y registros y monumentos se destruyen          sin miramientos. La historia de la Planta de Penicilina del Instituto          Bacteriológico, toda una epopeya para un país minúsculo          y alejado, aun cuando entonces la brecha tecnológica no era tan          grande, ha sido reconstruida sólo con la información verbal          que fui recogiendo a lo largo de años de algunos protagonistas          y contemporáneos de su creación y de su fin. A ellos vayan          mis agradecimientos: Santiago Saitúa, Salvador Boné, Eduardo          Dussert, Mario Prado Le-Fort, Emilio Prado Germain, Carlos Garcés,          Hermann Fox, Albert Schatz y, last but not least, Sir Ernest Chain.           Referencias  1.- Tyndall J. Les microbes. Traduit de          l'anglais par Louis Dollo, Ingénieur civil. Librairie F. Savy,          Paris 1882; 120-44; 129-45.   2.- Enersen O D. Biographies by country.          Alexander Fleming. www.whonamedit.com  3.- Menzel R. Triumph der Medizin. Kurt          Wolff Verlag, München, 1951.  4.- JFL. A small step for a mouse. Pediatrics          1990; 85: 1120.  5.- Maurois A. Sir Alexander Fleming. E:          Magiciens et logiciens. Hachette, Paris 1955.  6.- Ratcliff J D. Yellow magic. The history          of penicillin. Random House, N.Y. 1945.  7.- Wainwright M. Hitler's penicillin.          Perspec Biol Med 2004; 47 (2): 189-98.  8.- Watkins J T, Abeles E. United Nations.          En: Halsey E D. Collier's Encyclopedia. Crowell, Collier and McMillan          Inc., 1967; 22: 639-61.  9.- García J. Instituto Bacteriológico          de Chile. 97 años al Servicio de la Salud. Ministerio de Salud,          Santiago 1989; 18-9.  Recibido: 21 de marzo 2006     Aceptado: 28 marzo 2006 

Los tres ingleses que enviaron el hongo          a E.U.A., cultivaron en grandes volúmenes el hongo y extrajeron          la sustancia, que era soluble en acetato amílico, éter y          cloroformo, pero muy lábil. Rainstrick trató de interesar          a los médicos, pero ninguno quiso usarla, de manera que se aburrió          y dejó todo de lado, hasta que apareció un estudiante becado          en Oxford, donde se quedaría para tomar el relevo en la historia          de la penicilina: era Howard Walter Florey, nacido el 24 de septiembre          de 1898 en Adelaida, Australia. 

Los triunfadores: Florey          y Chain 

Florey había trabajado en lisozima          con Fleming y estaba interesado desde entonces en la lisis bacteriana.          En 1889 Escherich y Loew habían visto que la "piocianasa"          producida por Pseudomonas aeruginosa tenía poder lítico          sobre otras especies bacterianas: Florey retomó el tema, pero no          llegó a nada concreto. Decepcionado, recordó el descubrimiento          de Fleming y reinició las experiencias, encontrando varios problemas:          el hongo producía poco, la penicilina era inestable al calor y          a cambios de pH. Apareció la figura de Ernest Chain, químico          eficiente que suministró a Florey un extracto capaz de actividad          antibacteriana, aun diluido a razón de uno en dos millones. Se          inyectó a gatos, ratas, ratones y conejos, mostrando nula toxicidad.          

El sábado 25 de mayo de 1940 llevó          a cabo su experimento de protección con penicilina          para la infección estreptocóccica, para lo cual utilizó          ocho ratones, inoculados por vía intraperitoneal con 110.000 estreptococos          cada uno. Luego, a dos se le administraron 10 mg de penicilina por vía          subcutánea; a otros dos, cinco dosis de 5 mg, distribuidas cada          2 horas; quedando cuatro como controles sin tratamiento. La solución          de penicilina, bastante impura, probablemente no contenía más          de 4 unidades por mg. Todos los ratones tratados sobrevivieron varios          días más que los no tratados, en tanto que uno de los con          cinco dosis vivió más de seis semanas. Gwyn Macfarlane,          en su biografía de Florey, escribió premonitoriamente: "Este          es el día, seguramente, que marca uno de los históricos          giros en la historia médica"4.  

Después de los primeros ocho ratones,          Florey siguió con otros 50, de los cuales murieron todos los controles          y sobrevivieron al S. pyogenes todos los tratados. La prueba de          fuego fue inocular ratones con S. aureus en sus barrigas: los 24          controles fallecieron en 12-48 horas y de los 24 tratados sólo          tres. 

Los ensayos clínicos 

Albert Alexander, un contador de Oxfordshire          sería el primer hombre en recibir una inyección de penicilina          en 1941. Otra versión dice que Mary, la esposa de Florey, movida          tanto por amor a su marido como amor a la ciencia, inició con C.M.          Fletcher los estudios clínicos, contra la indiferencia de sus colegas,          en el invierno del mismo año 1941, tratando a un policía          de 43 años. Éste se hizo una herida bucal y desarrolló          una septicemia por S. aureus y S. pyogenes, con abscesos          en la cara, cuero cabelludo, brazos, huesos del cráneo y pulmón.          Se trató con sulfapiridina pero, aparte de presentar por ella un          exantema alérgico, no hubo mayor respuesta y el proceso siguió          adelante. Entonces Mary Florey y Fletcher le pusieron una vía venosa          y le administraron penicilina disuelta en suero fisiológico a goteo          lento, con lo cual hubo una mejoría visible a las 24 horas. De          la orina del enfermo recuperó Chain la penicilina, que se siguió          administrando hasta el quinto día, en que cayó la fiebre          pero se acabó el medicamento: de ahí en adelante el paciente          empeoró y falleció. El segundo          enfermo también murió lastimosamente, al terminarse la penicilina          a mitad del tratamiento.  

El primer éxito vino con el próximo          paciente, un niño de 15 años con una infección postoperatoria          donde había fracasado la sulfa: le dieron toda la penicilina recuperada          de la orina de los anteriores y sanó en cinco días. Por          desgracia, para conseguir la penicilina necesaria para un tratamiento          se requería un mes de trabajo y la guerra no permitía hacer          mucho en Londres por aquella época, de manera que hubo un lapso          de espera hasta lograr el cuarto paciente, otro niño de 14 años          con osteomielitis estafilocóccica y fracaso de sulfatiazol: tras          90 horas de penicilina, el Staphylococcus se rindió y el          niño sanó5. 

En total trataron 6 pacientes, de los cuales          sólo fallecieron los primeros por falta de medicamento. Aprovechando          la guerra, fueron a E.U.A. a "vender la pomada" para las tropas          norteamericanas, a través de la Fundación Rockefeller. Charles          Tom los envió donde Robert Coghill, quien les dijo que varias compañías          estaban trabajando en el antibiótico, pero que la producción          era baja: hacía falta una buena cepa del hongo. Florey usaba la          cepa 1249 B 21, que rendía 2 unidades por ml de caldo en el medio          de Czapek-Dox, que era muy pobre. Moyer le agregó el licor de maíz,          un subproducto industrial, y la cosa mejoró, pero no lo suficiente.          La Fuerza Aérea trajo tierra de India, China, África y Sudamérica,          en busca de un "buen" hongo, término tomado de Dubos:          Pronto habrá buenos microbios para atacar a los malos…          Un agricultor de Louisiana oyó hablar del asunto y quiso sembrar          de callampas sus campos, en tanto que un minero de Arizona mandó          unas rocas cubiertas de liquen verde, que creyó Penicillium… 

En la primavera de 1943, al Army's Bushnell          General Hospital de Brigham City, Utah, un nosocomio de 2.500 camas,          llega el 1º de abril el doctor Mayor Champ Lyons a ensayar en los          heridos de guerra la penicilina, que ya había probado antes en          los damnificados del famoso incendio del Cocoanut Grove de Boston,          donde la había asociado a sulfas. Trató 19 septicemias,          en su mayor parte estafilocóccicas, mejorando 12 y falleciendo          7. De 42 fracturas sépticas recuperó 42 y de 12 osteomielitis          mejoraron 11. 

Por su parte, el doctor Chester Keefer          inició los tratamientos de los heridos, en el Boston Evans Memorial,          disponiendo ahora de toda la penicilina del mundo. En osteomielitis tuvo          un 80% de éxito (406/500); en gonorrea, 129 de 129 mejoraron; de          46 neumonías neumocóccicas fallecieron sólo tres.          Pero la estrella y víctima propiciatoria fue el gran depredador          de siempre, el S. aureus: de 228 septicemias sólo fallecieron          45, y eso que las dosis usadas eran tan insignificantes, comparadas con          las actuales, que cuesta creerlas.  La industria  Y, finalmente, se encontró la cepa          tan buscada: estaba en E.U.A., en la colección de Lederle y era          la 832, con la cual los norteamericanos obtuvieron 200 unidades por ml.          El camino estaba listo: en mayo de 1943 el War Production Board          tomó la fabricación, con una meta de 300 billones de unidades          al mes, modesta cantidad que alcanzaba apenas a 15 libras de penicilina,          para medio millón de enfermos. Aunque se requería toda la          producción de azúcar del país, la tarea se inició,          sembrando estanques de 12.000 galones, y en unos meses se logró          más penicilina de la fabricada en años. El costo inicial          para el ejército era de 20 dólares las 100.000 unidades,          con lo cual tratar una endocarditis costaba 2.000 dólares. Pero,          al aumentar el rendimiento a 1.000 unidades por ml, los precios cayeron          a 95 centavos las 100.000, de manera que tratar una gonorrea salía          por 57 centavos, en tanto que el S. aureus seguía caro,          a cinco dólares la septicemia.  El camino estaba abierto y la industria          de los antibióticos se desarrolló muy rápidamente          desde que Chain facilitara la producción de la penicilina. En Inglaterra          empezó con Glaxo, Imperial Chemicals, Distillers y la Boots Pure          Drug. En 1941, con motivo de la visita a E.U.A. de Florey y Heatley, nació          el interés por la droga mágica, aunque ya Squibb y Merck          habían demostrado interés. Oficinas estatales de investigación          y desarrollo asistieron a varias firmas particulares, algunas de las cuales          se asociaron temporalmente con este fin. El Estado ayudó económicamente          a seis compañías: Abbott, Lederle, BenVenue, Bristol, Cutter          y Heyden, en tanto que las restantes          se rascaron con sus propias uñas: Lilly, La Roche, Pfizer, Squibb,          Upjohn y Wyeth, entre las más conocidas.   Y como la penicilina, bastante cruda todavía,          era amarilla, se incubó el término the yellow magic,          bajo el cual publicó Ratcliff el libro del cual hemos extraído          la mayor parte de esta maravillosa historia6.  Y Fleming, Florey y Chain compartieron          el Premio Nobel por el descubrimiento.  La penicilina y la Segunda          Guerra Mundial  El desarrollo de este maravilloso antibiótico          coincidió con la Segunda Guerra Mundial, conflicto bélico          que, paradojalmente, aceleró este avance de la ciencia. Aunque          las cantidades disponibles para tratamiento eran ínfimas en relación          a las necesidades, los ejércitos aliados vieron muy pronto sus          enormes beneficios, reflejados más en la reducción del número          de enfermedades venéreas que inactivaban temporalmente las tropas,          que en un mejor manejo de las heridas. Los alemanes, por su parte, que          habían desarrollado las sulfas, seguían confiando en estos          quimioterápicos, de los cuales el Marfanil era particularmente          útil en la gangrena gaseosa, pero pronto se enteraron de la superioridad          de la penicilina.  Se generó entonces una controversia          ética acerca de la conveniencia de ocultar la información          científica al enemigo. Florey era el campeón de esta postura          e hizo gestiones para que no salieran de Inglaterra cepas de Penicillium          que pudieran caer en manos nazis, aun cuando fuera hacia un país          neutral como Suiza, y se molestó enormemente cuando Ciba se las          solicitara tanto a él como a Fleming. En E.U.A., recién          en diciembre de 1941, el presidente Roosevelt le ordenó a Robert          Coghill, quien estaba a cargo de la producción, mantener el mayor          secreto al respecto y no publicar ninguna información. El Cirujano          Mayor del ejército norteamericano, James Magee, estuvo de acuerdo          en restringir la información, no así en negar el tratamiento          a los prisioneros heridos.  Pese a la actitud de Florey, en Inglaterra          las autoridades fueron más laxas en ayudar a naciones neutrales          o a grupos de resistencia en los          países ocupados, y se cuenta que tanto la resistencia francesa          como la neerlandesa desarrollaron pequeños laboratorios productores,          cuyo potencial descubrimiento por los nazis entrañaba una gran          riesgo. De hecho, los alemanes llegaron a disponer del mágico antibiótico:          ya en 1944 Hoechst estaba utilizando la técnica de fermentación          en estanques, habiendo aumentado su producción anual de las 100.000          unidades de 1943 a 10 millones, con una cepa que daba 50 unidades por          mililitro: en octubre del 1944 lanzó sus primeras ampollas de 20.000          u.   El primer paciente que recibió esta          penicilina alemana fue una mujer del hospital de Endekoben, quien sufría          de septicemia secundaria a una mastitis. Este y otros éxitos convencieron          a Hitler para impulsar la fabricación, narrándose que incluso          él fue tratado con el antibiótico por su médico de          cabecera, el doctor Theodor Morell, tras el "bombazo" que le          propinara Claus von Stauffenberg el 20 de julio de 1944. En efecto, en          el diario de Morell puede leerse la siguiente entrada de ese día:          Gotas oculares al paciente "A". Una y quince P.M: pulso 72;          8 PM: pulso 100, regular, firme, PA 165-170. Heridas tratadas con polvo          de penicilina.  Al parecer, Morell había fabricado          personalmente algo de penicilina, aunque es posible que la hubiera obtenido          de los aliados como botín de guerra. Este médico parece          haber sido muy ingenioso y versado en antagonismo microbiano, pues en          otras ocasiones trató a su terrible paciente con Neopyocianasa,          la piocianina de P. aeruginosa, y en el plazo de un año          lo curó de su colon irritable administrándole Mutaflor,          de la compañía berlinesa Águeda Pharm, medicamento          que consistía en el entonces Bacillus coli-communis, con          el cual seguramente reguló una disbacteriosis7.  La producción          en Chile Después de la guerra las firmas          inglesas y algunas de E.U.A. asesoraron a otras en Francia, Bélgica,          Países Bajos, Alemania Federal y Dinamarca, tanto en la producción          de penicilina como de otros antibióticos. Incluso hubo cuatro pequeños          países favorecidos por Naciones Unidas para que establecieran          planes bipartitos: Yugoslavia, India, Pakistan y Chile. Estas fueron las          "plantas UNRRA", diseñadas para realizar cultivo en profundidad,          siendo la chilena construida en los terrenos del Instituto Bacteriológico,          hoy Instituto de Salud Pública, en Avenida Maratón 1000,          funcionando en forma ininterrumpida entre 1954 y 1973, año en que          nos correspondió la dolorosa tarea de cerrarla, dada su completa          obsolescencia y pobre rendimiento.   Las plantas UNRRA deben su sigla a dos          agencias especializadas de Naciones Unidas, creadas al término          de la guerra para ayudar a la reconstrucción de los países          afectados. La primera fue la IRO, Internacional Refugee Organization,          que operó entre 1946 y 1951, para los fines que se desprenden          de su nombre. La segunda fue la UNRRA, United Nations Relief and Rehabilitation          Administration, que actuó entre 1943 y 1989 y creó las          plantas citadas8. Estas fábricas contaron con la asistencia          de la Oficina Técnica de la ONU y las facilidades de la planta          piloto del Instituto Superior de Sanidad de Roma, donde en 1953 hizo una          beca Emiliano Armijo, para que pudiera al año siguiente hacerse          cargo de la planta que se haría en Chile. En Japón se unieron          29 compañías para producir penicilina, mientras que la URSS          recibió ayuda post guerra para montar la fabricación, ayudando          luego a hacer lo propio en los países satélites Polonia,          Checoslovaquia, Hungría y Bulgaria.  La historia de la planta chilena es un          poco triste. Su conducción fue confiada al doctor Emiliano Armijo,          quien llevaba años trabajando en antagonismo bacteriano y estaba          deslumbrado por el advenimiento de los antibióticos, habiendo comenzado          en 1943 los primeros estudios para producir penicilina mediante fermentación          en profundidad. Al año siguiente, con la ayuda del químico          español Santiago Saitúa, se puso en marcha, dentro del Departamento          de Antibióticos que dirigía, un Laboratorio de Penicilina,          una verdadera mini-planta para producirla en pequeña escala.  Gracias al éxito con que desarrollara          y dirigiera Saitúa este proyecto inicial, y más que todo          al contacto que había hecho Armijo con Ernest Chain durante su          beca en Italia, el Instituto Bacteriológico pudo postular con éxito          a una de las plantas UNRRA, que se levantó          en 1954. Puesta en funciones con gran esfuerzo, se mantuvo los primeros          años con un buen rendimiento, pero luego comenzaron a notarse las          limitaciones de la instalación y de la falta de un adecuado plan          de mantención, que se hicieron más evidente al retirarse          Armijo en 1962.   La planta chilena era de tipo experimental,          pequeña, destinada a probar las bondades de la fermentación          en profundidad, en grandes estanques, versus la lenta y poco rendidora          técnica del cultivo en superficie en las botellas de Roux. Nuestro          error, en el Instituto Bacteriológico fue creer que era una planta          industrial, destinada a funcionar eternamente9. Si no hubiese          estado protegida por el Gobierno, la competencia internacional la habría          quebrado mucho antes de 1973. Baste señalar que entre 1945 y 1953          se crearon unas cien plantas que producían penicilina en todo el          mundo; treinta años después del inicio, en 1975, quedaban          sólo 35, aunque la producción total era cien veces más          que en 1953.  La causa fundamental de su decadencia fue          haber enfrentado la producción de penicilina no como el proceso          biológico que era, sino como uno químico, asimilándola          a la fabricación del otro antibiótico, el cloranfenicol,          que hacía en el Instituto el químico alemán Hermann          Fox. Una reacción química, si se mantienen las mismas condiciones          de masa, volumen, temperatura, etc, es siempre igual; en cambio, aun manteniendo          los mismos parámetros, una reacción biológica tendrá          siempre un margen de variabilidad. Los profesionales encargados carecían          de formación microbiológica, estando todos los microbiólogos          del Instituto concentrados en el Departamento de Laboratorios y en la          Cátedra de la Universidad de Chile del Profesor Eduardo Dussert,          por completo desinteresados en la producción de antibióticos,          que les resultaba ajena. En la Planta de Penicilina, donde se requería          un todo un equipo de ellos, no había ningún micólogo,          ni se pensó siquiera en formarlo, de tal modo que no hubo la indispensable          investigación aplicada que permitiera mejorar el rendimiento de          las cepas, o implementar medios de cultivo más modernos, y los          encargados se limitaron simplemente a aplicar las técnicas iniciales          rigurosamente y a realizar los controles de calidad indispensables, sin          enmendar rumbos al cotejar sus resultados          con los internacionales.   Una brillante excepción a esta política          fue la estadía en la Planta de Albert Schatz, el descubridor junto          a Waksman de la estreptomicina, que se tradujo en algunas mejorías          técnicas transitorias. Pero esta celebridad estaba más interesada          en el Streptomyces que en el Penicillium y buscaba afanosamente          un antibiótico que superara las deficiencias de la estreptomicina.          A Schatz le penaba la pérdida del cabal reconocimiento que estimaba          le correspondía por el hallazgo de la estreptomicina, culpando          a Waksman de haberlo despojado de la gloria y del Premio Nobel, quejas          que no carecen de asidero cuando se revisa el orden de los autores en          las primeras publicaciones dando cuenta del descubrimiento. En todo caso,          para nuestra historia, la visita de Schatz no evitó el curso fatal          de la Planta.  Una de las causas del cierre de fábricas          y de la concentración del poder productor en grandes colosos, como          Rhone Poulanc en Francia, estuvo dada por las cepas de alto rendimiento.          El Penicillium notatum, especie originalmente productora, fue reemplazado          por el Penicillium chrysogenum. En un comienzo, con el P.          notatum y la técnica de fermentación el rendimiento          era de 2 U por ml, que fue trepando hasta 30.000 y 50.000 U, con equipos          de micólogos y genetistas trabajando de continuo en el desarrollo          de estas cepas. Pese a los tenaces esfuerzos de los institutanos, nuestra          planta tenía, al año de su cierre, un pobre resultado de          5.000 U, aunque el Premio Nobel Chain objetó durante su visita          de 1972 que el rendimiento era todavía menor, de unas 2.000 U,          porque nuestro sistema de cálculo estaba obsoleto y no se consideraban          las naturales pérdidas en un proceso de fermentación que          estábamos prolongando por 140 horas en lugar de las 90 requeridas.           En el Ministerio de Salud se pensó          en solicitar asesoría soviética, a lo cual movió          Chain la cabeza y dijo:  - Ellos trabajan con cepas que no pasan          de 5.000 unidades... Pero no les importa, pues dan trabajo a mucha gente.           En 1972 el doctor Mario Miranda, Director          del Instituto, hizo gestiones para contratar los servicios de un grupo          internacional de investigadores privados, que ofrecía desarrollar          cepas de alto rendimiento. Se requería la inscripción de          un determinado número de productores, que pagarían 20.000          dólares cada uno el primer año, para recibir pronto, contra          pago de 10.000 dólares más, una cepa capaz de producir 15.000          U. Meses después nos tocó, en la sucesión de Miranda,          decidir la oferta y la aceptamos, ya que estaba en los planes del Gobierno          continuar la producción, contra todas las advertencias en contrario          de Chain y nuestras propias reservas. Pero la cepa llegó recién          en 1973 y, por ironía del destino, el cierre de la planta ya estaba          decidido: por simple curiosidad, sembramos con ella un simbólico          "último estanque", cuyo producto estuvo muy por debajo          de las 15.000 U prometidas. Una segunda oferta llegó en los días          siguientes, como si los geniales investigadores quisieran tentarnos: 10.000          dólares más por una nueva cepa de 20.000 U. No hicimos caso          y cerramos, con el sentimiento de todos los profesionales y técnicos.            Cabe señalar que por esa época          el Instituto Bacteriológico estaba dividido en dos sectores en          pugna, creyendo el uno que era su función fundamental constituir          el gran laboratorio nacional de referencia, y el otro que era su deber          desarrollarse como un formidable productor de biológicos. Durante          el gobierno de Salvador Allende (1970-73) se habían formado comités          populares de producción, con representación de todos los          estamentos, y la defensa de la planta de penicilina fue heroica, aun contra          la razón y la lógica que imponían su cierre, pero          con la Junta Militar llegó la orden terminante de cesar con una          producción antieconómica y centrarse en las funciones de          laboratorio central, que terminaría por asumir plenamente al transformarse          en Instituto de Salud Pública. No hubo ya posibilidad alguna de          reiniciar la maravillosa aventura de la producción de antibióticos          en Chile y la vieja planta UNRRA se llenó de telarañas.            Su último Jefe fue don Salvador          Boné, un químico español que llegara en el Winnipeg          huyendo de la Guerra Civil, gracias a las gestiones de Pablo Neruda. Un          ingrediente vital del medio de cultivo era la "torta de maní",          un subproducto de la cosecha de este vegetal, que era preciso traer desde          Argentina. Boné, hombre ladino, solía aparecer por la oficina          de la Dirección del Instituto para advertir que ya no quedaba "nada,          nada, de la torta de maní", ni para tres días, solicitando          con urgencia acelerar los trámites de importación. Sin embargo,          aunque ésta se atrasara por meses, pues la cosecha dependía          de los cambios climáticos en su lugar de origen, la planta nunca          cerraba, la producción continuaba, y don Salvador jamás          soltaba la pepa acerca de cuánta torta guardaba en sus herméticas          bodegas, y vivía implorando que se comprara más y más          rapidito. Falleció días después del cierre, como          si éste hubiera agravado bruscamente la penosa enfermedad que lo          consumía desde hacía un año, y quienes habíamos          tomado esta dolorosa decisión técnica debimos enfrentar          por mucho tiempo los ojos acusadores de sus ayudantes. Sirva este afectuoso          recuerdo de su persona para descargar en parte nuestra conciencia.  Agradecimientos  No existe en nuestro país conciencia          histórica y registros y monumentos se destruyen          sin miramientos. La historia de la Planta de Penicilina del Instituto          Bacteriológico, toda una epopeya para un país minúsculo          y alejado, aun cuando entonces la brecha tecnológica no era tan          grande, ha sido reconstruida sólo con la información verbal          que fui recogiendo a lo largo de años de algunos protagonistas          y contemporáneos de su creación y de su fin. A ellos vayan          mis agradecimientos: Santiago Saitúa, Salvador Boné, Eduardo          Dussert, Mario Prado Le-Fort, Emilio Prado Germain, Carlos Garcés,          Hermann Fox, Albert Schatz y, last but not least, Sir Ernest Chain.           Referencias  1.- Tyndall J. Les microbes. Traduit de          l'anglais par Louis Dollo, Ingénieur civil. Librairie F. Savy,          Paris 1882; 120-44; 129-45.   2.- Enersen O D. Biographies by country.          Alexander Fleming. www.whonamedit.com  3.- Menzel R. Triumph der Medizin. Kurt          Wolff Verlag, München, 1951.  4.- JFL. A small step for a mouse. Pediatrics          1990; 85: 1120.  5.- Maurois A. Sir Alexander Fleming. E:          Magiciens et logiciens. Hachette, Paris 1955.  6.- Ratcliff J D. Yellow magic. The history          of penicillin. Random House, N.Y. 1945.  7.- Wainwright M. Hitler's penicillin.          Perspec Biol Med 2004; 47 (2): 189-98.  8.- Watkins J T, Abeles E. United Nations.          En: Halsey E D. Collier's Encyclopedia. Crowell, Collier and McMillan          Inc., 1967; 22: 639-61.  9.- García J. Instituto Bacteriológico          de Chile. 97 años al Servicio de la Salud. Ministerio de Salud,          Santiago 1989; 18-9.  Recibido: 21 de marzo 2006     Aceptado: 28 marzo 2006 

La industria 

Y, finalmente, se encontró la cepa          tan buscada: estaba en E.U.A., en la colección de Lederle y era          la 832, con la cual los norteamericanos obtuvieron 200 unidades por ml.          El camino estaba listo: en mayo de 1943 el War Production Board          tomó la fabricación, con una meta de 300 billones de unidades          al mes, modesta cantidad que alcanzaba apenas a 15 libras de penicilina,          para medio millón de enfermos. Aunque se requería toda la          producción de azúcar del país, la tarea se inició,          sembrando estanques de 12.000 galones, y en unos meses se logró          más penicilina de la fabricada en años. El costo inicial          para el ejército era de 20 dólares las 100.000 unidades,          con lo cual tratar una endocarditis costaba 2.000 dólares. Pero,          al aumentar el rendimiento a 1.000 unidades por ml, los precios cayeron          a 95 centavos las 100.000, de manera que tratar una gonorrea salía          por 57 centavos, en tanto que el S. aureus seguía caro,          a cinco dólares la septicemia. 

El camino estaba abierto y la industria          de los antibióticos se desarrolló muy rápidamente          desde que Chain facilitara la producción de la penicilina. En Inglaterra          empezó con Glaxo, Imperial Chemicals, Distillers y la Boots Pure          Drug. En 1941, con motivo de la visita a E.U.A. de Florey y Heatley, nació          el interés por la droga mágica, aunque ya Squibb y Merck          habían demostrado interés. Oficinas estatales de investigación          y desarrollo asistieron a varias firmas particulares, algunas de las cuales          se asociaron temporalmente con este fin. El Estado ayudó económicamente          a seis compañías: Abbott, Lederle, BenVenue, Bristol, Cutter          y Heyden, en tanto que las restantes          se rascaron con sus propias uñas: Lilly, La Roche, Pfizer, Squibb,          Upjohn y Wyeth, entre las más conocidas.  

Y como la penicilina, bastante cruda todavía,          era amarilla, se incubó el término the yellow magic,          bajo el cual publicó Ratcliff el libro del cual hemos extraído          la mayor parte de esta maravillosa historia6. 

Y Fleming, Florey y Chain compartieron          el Premio Nobel por el descubrimiento. 

La penicilina y la Segunda          Guerra Mundial 

El desarrollo de este maravilloso antibiótico          coincidió con la Segunda Guerra Mundial, conflicto bélico          que, paradojalmente, aceleró este avance de la ciencia. Aunque          las cantidades disponibles para tratamiento eran ínfimas en relación          a las necesidades, los ejércitos aliados vieron muy pronto sus          enormes beneficios, reflejados más en la reducción del número          de enfermedades venéreas que inactivaban temporalmente las tropas,          que en un mejor manejo de las heridas. Los alemanes, por su parte, que          habían desarrollado las sulfas, seguían confiando en estos          quimioterápicos, de los cuales el Marfanil era particularmente          útil en la gangrena gaseosa, pero pronto se enteraron de la superioridad          de la penicilina. 

Se generó entonces una controversia          ética acerca de la conveniencia de ocultar la información          científica al enemigo. Florey era el campeón de esta postura          e hizo gestiones para que no salieran de Inglaterra cepas de Penicillium          que pudieran caer en manos nazis, aun cuando fuera hacia un país          neutral como Suiza, y se molestó enormemente cuando Ciba se las          solicitara tanto a él como a Fleming. En E.U.A., recién          en diciembre de 1941, el presidente Roosevelt le ordenó a Robert          Coghill, quien estaba a cargo de la producción, mantener el mayor          secreto al respecto y no publicar ninguna información. El Cirujano          Mayor del ejército norteamericano, James Magee, estuvo de acuerdo          en restringir la información, no así en negar el tratamiento          a los prisioneros heridos. 

Pese a la actitud de Florey, en Inglaterra          las autoridades fueron más laxas en ayudar a naciones neutrales          o a grupos de resistencia en los          países ocupados, y se cuenta que tanto la resistencia francesa          como la neerlandesa desarrollaron pequeños laboratorios productores,          cuyo potencial descubrimiento por los nazis entrañaba una gran          riesgo. De hecho, los alemanes llegaron a disponer del mágico antibiótico:          ya en 1944 Hoechst estaba utilizando la técnica de fermentación          en estanques, habiendo aumentado su producción anual de las 100.000          unidades de 1943 a 10 millones, con una cepa que daba 50 unidades por          mililitro: en octubre del 1944 lanzó sus primeras ampollas de 20.000          u.  

El primer paciente que recibió esta          penicilina alemana fue una mujer del hospital de Endekoben, quien sufría          de septicemia secundaria a una mastitis. Este y otros éxitos convencieron          a Hitler para impulsar la fabricación, narrándose que incluso          él fue tratado con el antibiótico por su médico de          cabecera, el doctor Theodor Morell, tras el "bombazo" que le          propinara Claus von Stauffenberg el 20 de julio de 1944. En efecto, en          el diario de Morell puede leerse la siguiente entrada de ese día:          Gotas oculares al paciente "A". Una y quince P.M: pulso 72;          8 PM: pulso 100, regular, firme, PA 165-170. Heridas tratadas con polvo          de penicilina. 

Al parecer, Morell había fabricado          personalmente algo de penicilina, aunque es posible que la hubiera obtenido          de los aliados como botín de guerra. Este médico parece          haber sido muy ingenioso y versado en antagonismo microbiano, pues en          otras ocasiones trató a su terrible paciente con Neopyocianasa,          la piocianina de P. aeruginosa, y en el plazo de un año          lo curó de su colon irritable administrándole Mutaflor,          de la compañía berlinesa Águeda Pharm, medicamento          que consistía en el entonces Bacillus coli-communis, con          el cual seguramente reguló una disbacteriosis7. 

La producción          en Chile

Después de la guerra las firmas          inglesas y algunas de E.U.A. asesoraron a otras en Francia, Bélgica,          Países Bajos, Alemania Federal y Dinamarca, tanto en la producción          de penicilina como de otros antibióticos. Incluso hubo cuatro pequeños          países favorecidos por Naciones Unidas para que establecieran          planes bipartitos: Yugoslavia, India, Pakistan y Chile. Estas fueron las          "plantas UNRRA", diseñadas para realizar cultivo en profundidad,          siendo la chilena construida en los terrenos del Instituto Bacteriológico,          hoy Instituto de Salud Pública, en Avenida Maratón 1000,          funcionando en forma ininterrumpida entre 1954 y 1973, año en que          nos correspondió la dolorosa tarea de cerrarla, dada su completa          obsolescencia y pobre rendimiento.  

Las plantas UNRRA deben su sigla a dos          agencias especializadas de Naciones Unidas, creadas al término          de la guerra para ayudar a la reconstrucción de los países          afectados. La primera fue la IRO, Internacional Refugee Organization,          que operó entre 1946 y 1951, para los fines que se desprenden          de su nombre. La segunda fue la UNRRA, United Nations Relief and Rehabilitation          Administration, que actuó entre 1943 y 1989 y creó las          plantas citadas8. Estas fábricas contaron con la asistencia          de la Oficina Técnica de la ONU y las facilidades de la planta          piloto del Instituto Superior de Sanidad de Roma, donde en 1953 hizo una          beca Emiliano Armijo, para que pudiera al año siguiente hacerse          cargo de la planta que se haría en Chile. En Japón se unieron          29 compañías para producir penicilina, mientras que la URSS          recibió ayuda post guerra para montar la fabricación, ayudando          luego a hacer lo propio en los países satélites Polonia,          Checoslovaquia, Hungría y Bulgaria. 

La historia de la planta chilena es un          poco triste. Su conducción fue confiada al doctor Emiliano Armijo,          quien llevaba años trabajando en antagonismo bacteriano y estaba          deslumbrado por el advenimiento de los antibióticos, habiendo comenzado          en 1943 los primeros estudios para producir penicilina mediante fermentación          en profundidad. Al año siguiente, con la ayuda del químico          español Santiago Saitúa, se puso en marcha, dentro del Departamento          de Antibióticos que dirigía, un Laboratorio de Penicilina,          una verdadera mini-planta para producirla en pequeña escala. 

Gracias al éxito con que desarrollara          y dirigiera Saitúa este proyecto inicial, y más que todo          al contacto que había hecho Armijo con Ernest Chain durante su          beca en Italia, el Instituto Bacteriológico pudo postular con éxito          a una de las plantas UNRRA, que se levantó          en 1954. Puesta en funciones con gran esfuerzo, se mantuvo los primeros          años con un buen rendimiento, pero luego comenzaron a notarse las          limitaciones de la instalación y de la falta de un adecuado plan          de mantención, que se hicieron más evidente al retirarse          Armijo en 1962.  

La planta chilena era de tipo experimental,          pequeña, destinada a probar las bondades de la fermentación          en profundidad, en grandes estanques, versus la lenta y poco rendidora          técnica del cultivo en superficie en las botellas de Roux. Nuestro          error, en el Instituto Bacteriológico fue creer que era una planta          industrial, destinada a funcionar eternamente9. Si no hubiese          estado protegida por el Gobierno, la competencia internacional la habría          quebrado mucho antes de 1973. Baste señalar que entre 1945 y 1953          se crearon unas cien plantas que producían penicilina en todo el          mundo; treinta años después del inicio, en 1975, quedaban          sólo 35, aunque la producción total era cien veces más          que en 1953. 

La causa fundamental de su decadencia fue          haber enfrentado la producción de penicilina no como el proceso          biológico que era, sino como uno químico, asimilándola          a la fabricación del otro antibiótico, el cloranfenicol,          que hacía en el Instituto el químico alemán Hermann          Fox. Una reacción química, si se mantienen las mismas condiciones          de masa, volumen, temperatura, etc, es siempre igual; en cambio, aun manteniendo          los mismos parámetros, una reacción biológica tendrá          siempre un margen de variabilidad. Los profesionales encargados carecían          de formación microbiológica, estando todos los microbiólogos          del Instituto concentrados en el Departamento de Laboratorios y en la          Cátedra de la Universidad de Chile del Profesor Eduardo Dussert,          por completo desinteresados en la producción de antibióticos,          que les resultaba ajena. En la Planta de Penicilina, donde se requería          un todo un equipo de ellos, no había ningún micólogo,          ni se pensó siquiera en formarlo, de tal modo que no hubo la indispensable          investigación aplicada que permitiera mejorar el rendimiento de          las cepas, o implementar medios de cultivo más modernos, y los          encargados se limitaron simplemente a aplicar las técnicas iniciales          rigurosamente y a realizar los controles de calidad indispensables, sin          enmendar rumbos al cotejar sus resultados          con los internacionales.  

Una brillante excepción a esta política          fue la estadía en la Planta de Albert Schatz, el descubridor junto          a Waksman de la estreptomicina, que se tradujo en algunas mejorías          técnicas transitorias. Pero esta celebridad estaba más interesada          en el Streptomyces que en el Penicillium y buscaba afanosamente          un antibiótico que superara las deficiencias de la estreptomicina.          A Schatz le penaba la pérdida del cabal reconocimiento que estimaba          le correspondía por el hallazgo de la estreptomicina, culpando          a Waksman de haberlo despojado de la gloria y del Premio Nobel, quejas          que no carecen de asidero cuando se revisa el orden de los autores en          las primeras publicaciones dando cuenta del descubrimiento. En todo caso,          para nuestra historia, la visita de Schatz no evitó el curso fatal          de la Planta. 

Una de las causas del cierre de fábricas          y de la concentración del poder productor en grandes colosos, como          Rhone Poulanc en Francia, estuvo dada por las cepas de alto rendimiento.          El Penicillium notatum, especie originalmente productora, fue reemplazado          por el Penicillium chrysogenum. En un comienzo, con el P.          notatum y la técnica de fermentación el rendimiento          era de 2 U por ml, que fue trepando hasta 30.000 y 50.000 U, con equipos          de micólogos y genetistas trabajando de continuo en el desarrollo          de estas cepas. Pese a los tenaces esfuerzos de los institutanos, nuestra          planta tenía, al año de su cierre, un pobre resultado de          5.000 U, aunque el Premio Nobel Chain objetó durante su visita          de 1972 que el rendimiento era todavía menor, de unas 2.000 U,          porque nuestro sistema de cálculo estaba obsoleto y no se consideraban          las naturales pérdidas en un proceso de fermentación que          estábamos prolongando por 140 horas en lugar de las 90 requeridas.          

En el Ministerio de Salud se pensó          en solicitar asesoría soviética, a lo cual movió          Chain la cabeza y dijo: 

- Ellos trabajan con cepas que no pasan          de 5.000 unidades... Pero no les importa, pues dan trabajo a mucha gente.          

En 1972 el doctor Mario Miranda, Director          del Instituto, hizo gestiones para contratar los servicios de un grupo          internacional de investigadores privados, que ofrecía desarrollar          cepas de alto rendimiento. Se requería la inscripción de          un determinado número de productores, que pagarían 20.000          dólares cada uno el primer año, para recibir pronto, contra          pago de 10.000 dólares más, una cepa capaz de producir 15.000          U. Meses después nos tocó, en la sucesión de Miranda,          decidir la oferta y la aceptamos, ya que estaba en los planes del Gobierno          continuar la producción, contra todas las advertencias en contrario          de Chain y nuestras propias reservas. Pero la cepa llegó recién          en 1973 y, por ironía del destino, el cierre de la planta ya estaba          decidido: por simple curiosidad, sembramos con ella un simbólico          "último estanque", cuyo producto estuvo muy por debajo          de las 15.000 U prometidas. Una segunda oferta llegó en los días          siguientes, como si los geniales investigadores quisieran tentarnos: 10.000          dólares más por una nueva cepa de 20.000 U. No hicimos caso          y cerramos, con el sentimiento de todos los profesionales y técnicos.           

Cabe señalar que por esa época          el Instituto Bacteriológico estaba dividido en dos sectores en          pugna, creyendo el uno que era su función fundamental constituir          el gran laboratorio nacional de referencia, y el otro que era su deber          desarrollarse como un formidable productor de biológicos. Durante          el gobierno de Salvador Allende (1970-73) se habían formado comités          populares de producción, con representación de todos los          estamentos, y la defensa de la planta de penicilina fue heroica, aun contra          la razón y la lógica que imponían su cierre, pero          con la Junta Militar llegó la orden terminante de cesar con una          producción antieconómica y centrarse en las funciones de          laboratorio central, que terminaría por asumir plenamente al transformarse          en Instituto de Salud Pública. No hubo ya posibilidad alguna de          reiniciar la maravillosa aventura de la producción de antibióticos          en Chile y la vieja planta UNRRA se llenó de telarañas.           

Su último Jefe fue don Salvador          Boné, un químico español que llegara en el Winnipeg          huyendo de la Guerra Civil, gracias a las gestiones de Pablo Neruda. Un          ingrediente vital del medio de cultivo era la "torta de maní",          un subproducto de la cosecha de este vegetal, que era preciso traer desde          Argentina. Boné, hombre ladino, solía aparecer por la oficina          de la Dirección del Instituto para advertir que ya no quedaba "nada,          nada, de la torta de maní", ni para tres días, solicitando          con urgencia acelerar los trámites de importación. Sin embargo,          aunque ésta se atrasara por meses, pues la cosecha dependía          de los cambios climáticos en su lugar de origen, la planta nunca          cerraba, la producción continuaba, y don Salvador jamás          soltaba la pepa acerca de cuánta torta guardaba en sus herméticas          bodegas, y vivía implorando que se comprara más y más          rapidito. Falleció días después del cierre, como          si éste hubiera agravado bruscamente la penosa enfermedad que lo          consumía desde hacía un año, y quienes habíamos          tomado esta dolorosa decisión técnica debimos enfrentar          por mucho tiempo los ojos acusadores de sus ayudantes. Sirva este afectuoso          recuerdo de su persona para descargar en parte nuestra conciencia. 

Agradecimientos 