https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182001000300008
Tratamiento de la infección en el pie diabético

 

TREATMENT OF INFECTION IN THE DIABETIC FOOT 

SOCIEDAD CHILENA DE INFECTOLOGÍA* 

* Integrantes del consenso: Carlos Beltrán    B., Alejandra Fernández V., TM M. Soledad Giglio M., Leandro Biagini    A., Ricardo Morales I., Jorge Pérez G. y E.U. Isabel Aburto T.

FISIOPATOLOGÍA DEL PIE DIABÉTICO 

 

Neuropatía periférica  

La neuropatía sensitiva es el factor que se asocia    de manera más consistente a la aparición de úlceras en    el pie. Entre 60 y 80% de los pacientes con úlceras tiene neuropatía1,2    manifestada por alteraciones distales tales como parestesias, disestesias hasta    anestesia completa, lo que favorece el trauma repetido. 

La neuropatía autonómica puede llevar    a artropatía de Charcot y juega un rol significativo en la aparición    de infección, disminuyendo las respuestas vasomotoras y glandulares con    la consiguiente alteración de la hidratación y regulación    térmica de la piel, lo que genera cambios en sus características,    tales como sequedad, resquebrajamiento, edema y fisuras que constituyen puerta    de entrada para la infección3. 

Finalmente la neuropatía motora axonal no es    menos importante y contribuye a la aparición de úlceras plantares,    produciendo atrofia muscular y desbalance tendíneo que llevan a alteraciones    en las superficies de apoyo plantar. 

Métodos de evaluación simples como la ausencia    de reflejos aquilianos o la insensibilidad a la aplicación de un monofilamento    de nylon, designado Semmes-Weinstein 5.07, son factores predictores de riesgo    de úlceras plantares1,2.  

Enfermedad vascular  

La isquemia puede contribuir en ~ 30 a 40% a la aparición    de úlceras4, y en mayor medida a la existencia    de gangrena distal, como también afectar los mecanismos de cicatrización.  

La enfermedad vascular ocurre a edades más tempranas    y tiene un patrón más difuso y periférico en extremidades    inferiores en diabéticos1. Hasta 60% de los    diabéticos tienen oclusión de arterias metatarsianas, en cambio    la incidencia de oclusión aortoilíaca es similar que en no diabéticos.    Se detecta enfermedad arterial periférica en ~ 22% de diabéticos    cuyo diagnóstico data de menos de un año, y en más de 50%    de los diabéticos diagnosticados hace más de 10 años3.  

Pese a que la existencia de disfunción microvascular    ha sido sugerida repetidamente como factor patogénico en la aparición    y falta de cicatrización del pie diabético4,    la angiopatía microcapilar, consistente en un engrosamiento de la íntima,    no sólo no es específica de los diabéticos sino que tampoco    ha podido ser correlacionada en forma concluyente con disminución de    flujo y aparición de úlceras1,3.  

La frecuencia y extensión de la arteriopatía periférica    en los diabéticos, en ningún caso debe ser considerada un impedimento    para una adecuada reconstrucción vascular, y por lo tanto, un exhaustivo    diagnóstico vascular es fundamental en el manejo del pie diabético.  

 

Infección 

Las infecciones del pie constituyen la infección de    partes blandas más frecuente en el diabético y pueden llevar a    osteomielitis, amputación o a la muerte5.    El espectro de infecciones va desde la celulitis localizada a infecciones profundas    con fasceítis necrozante y/u osteomielitis. La presencia de inflamación    local, supuración o crepitación indica infección, pero    su ausencia no la descarta y puede observarse osteomielitis bajo una úlcera    no inflamatoria. Por otra parte la existencia de signos inflamatorios en un    pie no ulcerado puede corresponder a una artropatía de Charcot. Síntomas    sistémicos como fiebre o calofríos, al igual que leucocitosis,    sólo se presentan en un tercio de los casos de infección2.    La hiperglicemia en cambio es común. 

La neuropatía predispone a la infección al permitir    puertas de entrada como úlceras plantares. En ausencia de úlceras,    el 60% de las infecciones comienza en los espacios interdigitales, seguido de    la región periungueal en 30% y el restante 10% en otras zonas3.    La infección se extiende a planos profundos con celulitis, fasceítis    y/u osteomielitis. 

La hipoxia secundaria a la insuficiencia vascular es otro importante    factor que favorece la aparición de infección, contribuyendo los    trastornos metabólicos de la diabetes a la hipoxia tisular. Durante la    hiperglicemia se produce una desviación del metabolismo hacia la vía    del sorbitol, lo que reduce la utilización mitocondrial del piruvato    y lleva a una pseudohipoxia3. La glicosilación proteica que    se produce en la diabetes descompensada parece también contribuir a la    hipoxia tisular6. La hipoxia es, por tanto, multifactorial    dependiendo no sólo de la extensión del compromiso vascular sino    también del adecuado control metabólico que influye en la utilización    periférica de oxígeno. 

La respuesta inmune inespecífica está disminuida    en estos pacientes, observándose menor actividad leucocitaria en aspectos    tales como adherencia, migración, quimiotaxis y actividad bactericida,    en especial en presencia de acidosis1. 

Neuropatía, hipoxia y deficiencias inespecíficas    del sistema inmune, probablemente en ese orden de importancia, se combinan para    favorecer la aparición y rápida progresión de la infección    en el pie diabético. 

Los agentes participantes en la infección del pie diabético    varían según se trate de una infección superficial o profunda.    Las infecciones superficiales agudas (úlcera no complicada, celulitis)    adquiridas en la comunidad y sin tratamiento antibacteriano previo son, en su    mayoría, monomicrobianas, aislándose principalmente Staphylococcus    aureus y Streptococcus spp. Este tipo de infección no siempre    requiere uso de antimicrobianos. Cuando se requiere, el tratamiento antiinfeccioso    debe cubrir los agentes mencionados y la toma de cultivos no es indispensable,    especialmente si sólo se pueden obtener cultivos de superficie, cuyo    valor predictivo del agente causal es escaso7-12.  

Las infecciones profundas y/o crónicas son polimicrobianas    en más de 50% de los casos, con participación promedio de 2 a    3 agentes. En ellas siempre debe intentarse un diagnóstico bacteriológico    preciso, mediante la obtención y procesamiento adecuados de muestras    para cultivo. A las cocáceas Gram positivas de las infecciones superficiales,    se agregan bacilos Gram negativos y anaerobios9.  

En pacientes hospitalizados y/o con tratamiento antimicrobiano    previo, se agregan otras bacterias de mayor resistencia a antibacterianos tales    como S. aureus meticilina-resistente, Enterococcus spp (especialmente    con uso previo de cefalosporinas) y bacilos Gram negativos no fermentadores    (Pseudomonas spp. y Acinetobacter baumannii)7-10.  

Se discute el rol patógeno de Staphylococcus    coagulasa negativa, Corynebacterium spp, Candida spp y Enterococcus    spp, cuando se presentan en asociación con otros microorganismos patógenos.    Su importancia etiológica es mayor cuando se aislan como agentes únicos    o predominantes en una muestra profunda2,9,12.  

La importancia relativa de los diferentes agentes patógenos    se describe en la Tabla 1, que compara los porcentajes    de aislamiento de diferentes bacterias en dos estudios extranjeros y uno nacional    efectuados entre 1990 y 1998. El promedio de aislamientos es de 2,1 a 2,8 bacterias    por muestra. Las cocáceas Gram positivas aerobias representan alrededor    de 50% de los aislamientos y se encuentran presentes en más de 60% de    los casos, mientras que enterobacterias y anaerobios se aislan aproximadamente    en 20% de los casos. Entre las cocáceas Gram positivas predomina S.    aureus, en las enterobacterias Klebsiella spp y Proteus spp    y entre los Gram negativos no fermentadores, Pseudomonas aeruginosa sobre    A. baumannii. La frecuencia relativa de aislamiento de estos agentes    depende de la epidemiología local. Los anaerobios representan un porcentaje    variable de los aislamientos en los diferentes estudios, probablemente por problemas    de obtención y procesamiento de las muestras; sin embargo, se observa    que las cocáceas Gram positivas, en particular Peptostreptococcus    spp, son las de mayor importancia.

 

Tabla 1. Bacteriología          del pie diabético 

Lipsky 199017 

Grayson 199411 

Giglio 199810 

Nº pacientes      

56,0% 

96,0% 

83,0% 

Nº cepas aisladas      

113,0% 

270,0% 

214,0% 

Promedio cepas/muestra      

2,1% 

2,8% 

2,6% 

Monomicrobiana & 

42,9%      

19,8%      

31,3%      

Aerobios exclusivos & 

80,4%      

55,2%      

59,8%      

Aerobios + anaerobios & 

12,5%      

38,5%      

36,2%      

Anaerobios exclusivos& 

0,0%      

2,1%      

4,0%      

Cultivo negativo& 

7,1%      

4,2%      

0,0%      

Cocáceas Gram positivas*  

43,4% 

56,7% 

45,3% 

Staphylococcus aureus 

24,8%      

20,0%      

20,1%      

Streptococcus spp      

14,2%      

13,0%      

10,3%      

Enterococcus spp      

4,4%      

10,4%      

8,4%      

Staphylococcus coagulasa (-)      

19,5%      

4,4%      

6,5%      

Bacilos Gram negativos*  

10,6% 

22,6% 

20,6% 

Klebsiella spp      

4,4%      

1,9%      

2,3%      

Enterobacter spp      

0,0%      

3,3%      

2,3%      

Escherichia coli 

0,0%      

2,2%      

3,3%      

Proteus spp      

2,7%      

2,6%      

6,1%      

Pseudomonas aeruginosa 

3,5%      

2,6%      

3,7%      

Acinetobacter baumannii 

0,0%      

2,6%      

1,9%      

Anaerobios*  

6,2% 

20,7% 

30,8% 

Bacteroides fragilis 

--      

2,2%      

2,3%      

Bacteroides spp.      

1,8%      

9,6%      

9,8%      

Cocáceas Gram positivas      

2,7%      

4,4%      

17,3%      

&  Incidencia por total de casos (pacientes)      

*  Incidencia por total de cepas aisladas      

Las diferencias en las frecuencias de aislamiento obedecen    principalmente al tipo de pacientes estudiados. Lipsky incluye sólo pacientes    con infecciones leves y moderadas con lo que la incidencia de infección    monomicrobiana es superior a 40%, el número de cepas es menor (2,1 por    caso) y la incidencia de anaerobios baja, mientras Grayson incluye sólo    pacientes con amenaza de amputación observándose la mayor frecuencia    de infecciones polimicrobianas, el mayor número de cepas (2,8 por caso)    y de participación de Gram negativos e infecciones mixtas aerobios-anaerobios.    El estudio de Giglio incluye infecciones leves y graves y sus resultados son    intermedios entre los de Lipsky y Grayson. 

Cicatrización  

Las heridas agudas sufren procesos de coagulación e    inflamación con presencia marcada de plaquetas, neutrófilos y    mediadores proinflamatorios, seguidos rápidamente de una fase de granulación    o proliferativa (de matriz, vasos, tejido conectivo y epitelio) en que predominan    macrófagos, fibroblastos y células endoteliales en un medio rico    en factores de crecimiento, para terminar en una fase de epitelización    y remodelación que determina una cicatrización con mínima    fibrosis y máxima recuperación funcional13,14.  

Las heridas crónicas, en cambio, no siguen la secuencia    de procesos descrita previamente. El ejemplo clásico lo constituye la    úlcera diabética. A diferencia de las lesiones agudas, las fases    no se suceden en forma armónica y el proceso se perpetúa en su    fase inflamatoria-proliferativa4. El trauma repetido    y la infección persistente, entre otros, llevan a una actividad proteolítica    mantenida, a lo que se agregan glicosilación de las proteínas    de matriz y defectos funcionales de fibroblastos y neutrófilos propios    de la diabetes. 

Con manejo adecuado, 80 a 85% de las úlceras crónicas    termina cicatrizando; sin embargo, entre 15 y 20% no responde. En estos casos    se ha demostrado la existencia de fibroblastos disfuncionantes y persistencia    prolongada de enzimas proinflamatorias14. 

 

 

DEFINICIONES 

 

El término pie diabético se aplica a una    variedad de condiciones patológicas en el pie de estos pacientes que    en la mayoría de los casos se asocia a la presencia de una úlcera    (ruptura de la barrera cutánea), frecuentemente plantar. La herida se    produce como consecuencia de la interacción, con diferentes grados de    importancia, de factores neuropáticos, vasculares e infecciosos. Celulitis,    fasceítis, abscesos, gangrena u osteomielitis pueden acompañar    a la úlcera. También, en la minoría de los casos, puede    presentarse necrosis isquémica y/o infecciones de tipo celulitis u osteomielitis,    sin mediar una úlcera. 

Es destacable que estas condiciones, con frecuencia se asocian    a mínimo dolor y, en la mayoría de los casos no producen fiebre,    calofríos o manifestaciones sépticas sistémicas. Por lo    tanto la ausencia de estos síntomas y signos no debe hacer minimizar    la severidad del problema1. 

La alteración de los mecanismos de reparación    en el diabético puede llevar a un retraso marcado en el proceso de cicatrización    con tendencia a la cronicidad de las heridas. Cualquier herida cuyo proceso    de cicatrización no se ajuste a los parámetros normales debe ser    considerada crónica, lo que se asocia a un peor pronóstico, sobre    todo si se mantiene abierta por 4 semanas o más4.  

 

 

CLASIFICACIÓN 

 

 Se han propuesto diferentes sistemas de clasificación    de las heridas en el pie diabético; sin embargo, ninguno es universalmente    aceptado como tampoco validado prospectivamente4.    Los más tradicionales se basan en la evaluación de la profundidad    de la úlcera (desde 0: sin úlcera hasta 3: úlcera con compromiso    óseo) y del grado de gangrena acompañante (4: localizada; 5: extensa)15.    Otros, basados en los mismos parámetros, las clasifican de 0 a 3 según    la profundidad de la úlcera y de A a D según el grado de isquemia    o gangrena16 (Tabla 2).        Por su simplicidad y relación con las distintas etiologías bacterianas,    la necesidad de hospitalización tipo y vía de administración    de antimicrobianos requerido, la clasificación más usada en la    actualidad divide el pie diabético en dos grandes grupos: con    o sin amenaza de amputación1,4,5,7    a los que algunos agregan un tercer grupo: con amenaza vital2    (Tabla 3). 

 

 

DIAGNÓSTICO 

 

 Clínico 

Si bien se puede presentar celulitis, abscesos e incluso osteomielitis    y gangrena en ausencia de úlcera, cerca de 90% de los cuadros de pie    diabético se asocian a la existencia de una úlcera y en un porcentaje    similar ésta tiene menos de un mes de evolución. En aproximadamente    80% de los casos el compromiso se circunscribe al pie1.    La evaluación clínica de una úlcera diabética debe    incluir la adecuada inspección, palpación y sondeo con estilete    romo para determinar la profundidad de la úlcera y eventual compromiso    óseo18, la existencia de celulitis o abscesos,    crepitación, secreción y necrosis. La determinación clínica    acuciosa de la profundidad, extensión, localización, aspecto,    temperatura, olor y color son elementos diagnósticos irreemplazables.    También se debe determinar la existencia de edema y deformidades neuropáticas.    La evaluación también incluye la historia de trauma, tiempo de    evolución de la ulceración, síntomas sistémicos,    control metabólico y evidencias clínicas de compromiso neuropático    y/o vascular4.     

  

Tabla 2. Clasificaciones del pie          diabético 

Wagner15 

Brodsky16 

0      

Sin úlcera      

       

0      

Pie de riesgo, sin úlcera      

1      

Úlcera no sobrepasa la piel      

       

1      

Úlcera superficial, no infectada      

2      

Úlcera profunda: puede exponer tendones o cápsula          articular      

       

2      

Úlcera profunda con exposición de tendones          o cápsula      

3      

Úlcera hasta plano óseo      

       

3      

Úlcera con exposición ósea y/o infección          profunda: ósea o absceso      

4      

Gangrena con o sin celulitis      

       

--      

---      

5      

Gangrena extensa que requiere amputación      

       

--      

---      

       

       

       

A      

Sin isquemia      

       

       

       

B      

Isquemia sin gangrena      

       

       

       

C      

Gangrena localizada distal      

       

       

       

D      

Gangrena extensa      

 

Tabla 3. Clasificación          del pie diabético propuesta por el Consenso 

Sin amenaza de amputación 

Con amenaza de amputación 

Con riesgo vital 

Úlcera superficial      

Úlcera profunda      

       

       

       

       

Celulitis < 2 cms y/o linfangitis      

Celulitis > 2 a 3 cms      

       

       

       

       

Sin compromiso articular, óseo, fasceitis o abscesos      

Con compromiso de estructuras profundas      

       

Sin isquemia significativa      

Con isquemia o gangrena      

       

       

       

       

Sin toxicidad sistémica      

Puede haber toxicidad sistémica o descontrol metabólico      

 Sepsis y/o shock 

Equivalente a Wagner 1 y a Brodsky 1A y 1B leve      

Equivalente a Wagner 2, 3, 4, 5 y a Brodsky 2 y 3 y/o          B serio, C o D      

 En general también hay amenaza de amputación      

En general la evaluación clínica debe tender    a determinar el grado de compromiso vascular y neurológico y la existencia    de infección. La evaluación del grado de arteriopatía incluye    la palpación de los pulsos tibial posterior y pedio, la inspección    del color y temperatura de la piel y de la existencia de isquemia y/o gangrena.    Según ello pueden requerirse estudios vasculares no invasores o invasores.  

La evaluación de la neuropatía se realiza mediante    la aplicación de presión con monofilamento (Semmes-Weinstein 5.07)    y, en general, no se requieren evaluaciones electrofisiológicas19.    La existencia de alteraciones degenerativas de la piel sugiere neuropatía    autonómica. 

La infección en el pie diabético puede ir desde    la infección micótica localizada de la uña hasta infecciones    necrozantes severas que amenazan la extremidad. El punto de partida más    frecuente es una úlcera, el espacio interdigital o la región periungueal3.    Si bien con frecuencia la infección del pie produce descontrol metabólico,    las manifestaciones sistémicas como fiebre y leucocitosis, sólo    se presentan en 20 y 37% de los casos, respectivamente7. El diagnóstico    diferencial de infección es con la artropatía de Charcot y la    artritis gotosa que se caracterizan por presentar compromiso periarticular.    La artropatía de Charcot se presenta en alrededor de 2,5% de los diabéticos    y, con frecuencia, se asocia a úlcera por trauma lo que dificulta aún    más el diagnóstico diferencial3. 

El diagnóstico clínico de infección siempre    debe incluir la evaluación de compromiso más profundo: abscesos,    fasceitis u osteomielitis. El diagnóstico de osteomielitis es clave en    la definición del manejo del pie diabético. Más de dos    tercios de los pacientes con úlcera tienen osteomielitis y sólo    en alrededor de 30%, ésta es aparente clínicamente por la presencia    de inflamación y hueso visible en el fondo de la úlcera20.    Aunque el diagnóstico de osteomielitis es por biopsia ósea, cuando    hay hueso visible en la úlcera, el valor predictivo es superior a 90%    en el diagnóstico de osteomielitis. De igual manera el "bone    probe" (golpear con un estilete romo el fondo de la úlcera para    sentir el hueso) tiene valor predictivo similar, sensibilidad de 66% y especificidad    de 84,6%7,18, superando la especificidad    de la radiología, el scanner y los distintos tipos de estudios    radioisotópicos, especialmente en el diagnóstico diferencial con    Charcot. Como contrapartida a la baja especificidad, los estudios radioisotópicos    tienen mayor sensibilidad que el "bone probe" en el diagnóstico    de osteomielitis20-23. Solamente    la resonancia magnética exhibe superior sensibilidad y mayor especificidad    (Tabla 4). El dorso del pie es pobre en tejido subcutáneo    por lo que la presencia de celulitis dorsal debe alertar a una posible osteomielitis.  

 

Bacteriológico    El cultivo de una herida infectada puede identificar el o los agentes etiológicos    causantes de la infección en el pie diabético, pero sólo    si las muestras son tomadas apropiadamente. Las indicaciones para una óptima    toma y procesamiento de las muestras son las siguientes: 

Tabla 4. Sensibilidad y especificidad          de distintos tests para el diagnóstico de osteomielitis 

Test 

Sensibilidad (%) 

Especificidad (%) 

"Bone probe"      

66      

85      

Radiología simple      

62 ± 10      

64 ± 12      

Cintigrafía con Tc-99      

86 ± 6      

45 ± 9      

Cintigrafía con leucocitos marcados con indio-111      

89 ± 7      

79 ± 9      

Resonancia magnética      

99      

81      

Estudios complementarios 

La determinación del estado circulatorio es clave en    el manejo del pie diabético, en especial si hay evidencia clínica    de isquemia o gangrena. Aparte de la evaluación clínica por el    médico general y, si es necesario, por el médico especialista,    los estudios vasculares no invasores por ecografía con doppler    permiten en la mayoría de los casos un diagnóstico circulatorio    adecuado. Para planificar la revascularización se pueden requerir estudios    invasores con arteriografía. 

La radiología simple es de rápido acceso y permite    detectar la presencia de gas (por infección anaerobia y/o Gram negativos)    o bien alteraciones óseas como desmineralización, osteolisis,    reacciones periósticas o reabsorción periarticular, sugerentes    de osteomielitis. El scanner y la repetición de la radiología    simple aumentan la sensibilidad para el diagnóstico de osteomielitis;    sin embargo, la especificidad es baja y no supera a la de métodos simples    como el "bone probe"22. Los estudios    radioisotópicos también tienen baja especificidad, en cambio la    resonancia magnética tiene mayor sensibilidad, especificidad y valor    predictivo. 

Los estudios de laboratorio habituales en general no agregan    más rendimiento; sin embargo, la presencia de una velocidad de eritrosedimentación    alta no explicada es, a veces, el único elemento que permite sospechar    osteomielitis frente a úlceras aparentemente no complicadas. 

 

 

MANEJO GENERAL, HOSPITALIZACIÓN Y TRATAMIENTO NO ANTIMICROBIANO  

 

Las medidas de eficacia probada en el tratamiento del pie diabético    son3,4: 

 

Cuando no hay amenaza de la extremidad, estas medidas pueden    ser implementadas con reposo, desbridamientos ambulatorios y antimicrobianos    orales. Cuando las úlceras son profundas, hay celulitis, isquemia o gangrena,    lo que en general amenaza la extremidad, el manejo debe hacerse hospitalizado    con debridamientos en pabellón y antimicrobianos endovenosos por tiempos    más prolongados1. El descontrol metabólico    es otro elemento a considerar para decidir la hospitalización. 

 

Cirugía 

En todos los casos de infección severa, el desbridamiento    quirúrgico de los tejidos necróticos y de huesos o fragmentos    de huesos comprometidos es fundamental para la adecuada cicatrización.    El desbridamiento agresivo y precoz, en más de 70% de los casos, evita    la amputación y permite preservar el pie y la función, lo que    debe ser el objetivo del tratamiento4. Una conducta pasiva, con empleo    de antibacterianos sistémicos y aseos superficiales, tiene alta tasa    de fracaso y necesidad de amputación posterior. 

 

Descarga de presión 

Todas las medidas de eficacia probada en el manejo del pie    diabético deben acompañarse de descarga de presión sobre    las úlceras plantares, factor fundamental para la cicatrización.    El reposo en la fase inicial y posteriormente la implementación de coberturas    adecuadas para aliviar presión, son elementos terapéuticos de    máxima utilidad. 

 

Revascularización 

La evaluación vascular seguida de revascularización    agresiva también ha demostrado ser eficaz en la preservación de    la extremidad. En pacientes que, después de una evaluación y manejo    agresivos tienen evolución desfavorable, se debe considerar la amputación    parcial o total, primando el criterio de amputación localizada en la    medida de lo posible. 

 

Coberturas 

Un ambiente húmedo es importante para la cicatrización    de las úlceras diabéticas, aunque la experiencia con diferentes    tipos de apósitos es limitada. Además de optimizar el ambiente    de cicatrización, las coberturas juegan un papel importante en disminuir    el riesgo de infección y proteger de presión o trauma sobre la    úlcera. Las coberturas pueden ser de tul, espuma hidrofílica,    hidrocoloide, hidrogel, alginato, carbón activo cubiertas con apósitos    tradicionales o transparentes y tienen características diferentes en    cuanto a absorción, hidratación, presencia de factores de crecimiento    y costos. 

 

Tratamientos coadyuvantes 

El tratamiento integral del pie diabético incluye un    adecuado control metabólico, el tratamiento del edema y de factores nutricionales,    tratamiento psicológico, etc. Estas medidas son de utilidad en el manejo    del pie diabético; sin embargo, no tienen el impacto de las medidas indicadas    previamente. 

 

Nuevas terapias 

TRATAMIENTO ANTIMICROBIANO EN EL PIE DIABÉTICO 

 

Consideraciones bacteriológicas 

En la elección del tratamiento antimicrobiano apropiado    para un paciente con pie diabético, se deben considerar los siguientes    factores: 

 

Elección del antimicrobiano 

En la mayoría de los casos la elección del esquema    antiinfeccioso es empírica, basada en la flora que habitualmente participa    en cada tipo de infección. Esto es especialmente válido en infecciones    severas con amenaza de amputación y/o riesgo vital en que el tratamiento    debe iniciarse de inmediato. 

La obtención de muestras adecuadas para estudio bacteriológico    es fundamental frente a eventuales fracasos de la terapia y, especialmente,    en pacientes intrahospitalarios o con uso previo de antimicrobianos. 

Existe controversia respecto de la necesidad de proporcionar    cobertura antibacteriana a todos los microorganismos aislados en infecciones    polimicrobianas y del verdadero rol patogénico de cada uno de los agentes.    Existe alta probabilidad de obtener cultivos polimicrobianos con aislamiento    de agentes que son meros colonizadores, cuando la obtención de muestras    no se ajusta a las definiciones contenidas anteriormente en este documento,    lo que puede llevar a ampliaciones innecesarias de espectro antimicrobiano.    Por otra parte, aun cuando todos los agentes aislados participen en la infección,    no es claro que el esquema antiinfeccioso deba cubrir a cada uno de los agentes    ya que en infecciones polimicrobianas existe interdependencia sinérgica    entre microorganismos, de tal manera que algunos proporcionan las condiciones    ambientales y metabólicas que permiten el desarrollo de los otros. Por    lo tanto, la cobertura antimicrobiana apropiada, mediante la eliminación    de las especies sensibles, puede llevar también a la erradicación    de otras especies. 

Existen muy pocos estudios randomizados que demuestren ventajas    claras de un esquema antiinfeccioso frente a otro, por lo que la elección    se basa en el espectro y la farmacocinética de cada antibacteriano, de    manera que logre penetración a zonas de inflamación y necrosis    en concentraciones que superen ampliamente la concentración inhibitoria    mínima de las principales bacterias involucradas6.    Distintos antimicrobianos, como monoterapia o en asociaciones, han demostrado    eficacia en el tratamiento del pie diabético: clindamicina1,2,8;    ampicilina-sulbactam30,31 y amoxicilina-ácido    clavulánico2,5; cefalosporinas    de primera generación como cefalexina8 y    de tercera generación3,31,32;    quinolonas especialmente de espectro ampliado2,30,33,34;    imipenem-cilastatina11. También hay experiencia    clínica con cloxacilina y lincomicina. 

 

Infecciones leves sin amenaza de amputación ni riesgo    vital. El manejo puede ser ambulatorio con antimicrobianos orales. Se recomienda    monoterapia y los antibacterianos que han demostrado eficacia son: 

 

Infecciones con amenaza de amputación. El tratamiento    antibacteriano debe ser de amplio espectro para cubrir la participación    polimicrobiana en este tipo de infección. Habitualmente el manejo es    intrahospitalario con asociaciones de antimicrobianos endovenosos conjuntamente    con desbridamiento quirúrgico y, en los casos con riesgo vital, manejo    hemodinámico y metabólico en unidades de cuidados intensivos.    Esquemas antiinfecciosos eficaces son: 

 

Duración del tratamiento 

La duración del tratamiento antiinfeccioso es variable    según la severidad de la infección. Debe mantenerse por 10 a 14    días en las infecciones leves y moderadas. En infecciones moderadas en    que se ha iniciado terapia intravenosa, se puede hacer "switch"    a antibacterianos orales para completar el período de cobertura recomendado.  

En infecciones severas el tratamiento debe mantenerse durante    14 a 21 días o más según la evolución clínica.    En caso de osteomielitis, si se han resecado los fragmentos óseos comprometidos    o se ha efectuado amputación, los plazos indicados son suficientes. Si    la cirugía no es radical, el tratamiento debe mantenerse durante al menos    6 semanas y debe ser guiado por los resultados bacteriológicos1.     

 

RECOMENDACIONES Y PESO DE LA EVIDENCIA 

 

Peso de la evidencia 

Se efectuó una búsqueda sistemática de    la literatura existente en los tópicos que el panel consideró    más relevantes y se formularon las proposiciones de consenso, las que    fueron evaluadas en base al peso de la evidencia existente y redactadas para    su validación externa. 

El peso de la evidencia se valoró de acuerdo a la siguiente    pauta39: 

 

Recomendaciones finales 

 Clasificar el pie diabético en: sin amenaza de amputación    (incluye Wagner 1, Brodsky 1A y 1B leve); con amenaza de amputación    (incluye las demás categorías de Wagner y Brodsky) y con riesgo    vital. 

Evidencia tipo V 

 

 La evaluación clínica de una úlcera diabética    debe incluir una adecuada inspección y palpación, la evaluación    de la perfusión y de la existencia de neuropatía. 

Evidencia tipo V 

 

 La evaluación clínica debe incluir la estimación    de la profundidad de la úlcera mediante el sondeo con un estilete romo    ("bone probe"). Este procedimiento es barato, disponible y    tiene adecuada especificidad para el diagnóstico de osteomielitis, aunque    su sensibilidad es menor. 

Evidencia tipo I18 

 

 En las úlceras de grado 2 a 5 de Wagner con sondeo    con estilete romo positivo o visualización de hueso en el fondo de la    úlcera, se debe considerar que el paciente padece con alto grado de probabilidad    de osteomielitis, aunque la ausencia de estos elementos no la descarta. 

Evidencia tipo I18 

 

 Si no se ha demostrado osteomielitis con los elementos anteriores,    es baja la probabilidad de que se demuestre con radiografía simple (baja    sensibilidad y especificidad) o cintigrafía con tecnecio-99 (adecuada    sensibilidad pero baja especificidad) y debe recurrirse a cintigrafía    con leucocitos marcados con indio-111 o a resonancia magnética. 

Evidencia tipo I20-22 

 

 Las úlceras superficiales no deben ser cultivadas como    tampoco se deben tomar cultivos de superficie de úlceras profundas mediante    tórula o lavado por cuanto la microbiología que se obtiene es    flora contaminante de superficie y no tiene valor patógeno o bien no    representa los verdaderos agentes participantes. 

Evidencia tipo IV10 

 

 En las úlceras profundas, la obtención de muestra    debe hacerse por curetaje (raspado) del tejido del fondo de la úlcera    o del hueso o bien por biopsia quirúrgica de tejidos o hueso. También    son de utilidad, aunque menor, las muestras obtenidas por punción de    abscesos. 

Evidencia tipo IV10 

 

 La tinción de Gram directa y los resultados de cultivos    aerobios y anaerobios de muestras adecuadas son de gran utilidad en las infecciones    con amenaza de amputación y siempre debe intentarse el diagnóstico    bacteriológico, especialmente frente a fracaso de terapia o en pacientes    con sobreinfección intrahospitalaria. 

Evidencia tipo V 

 

 Las medidas de eficacia probada en el manejo de la infección    con amenaza de amputación son: descarga, desbridamiento quirúrgico    agresivo, coberturas adecuadas, antimicrobianos, revascularización y,    frente a fracaso, amputación. 

Evidencia tipo V 

 

 La terapia hiperbárica es un coadyuvante eficaz en    el tratamiento del pie diabético con amenaza de amputación. El    panel no lo considera estándar de terapia por su exigua disponibilidad.  

Evidencia tipo I28 



 En el pie diabético sin amenaza de amputación,    sólo se debe usar anmicrobianos si hay evidencia clínica de infección    (no cultivos de superficie). Estas infecciones son generalmente monomicrobianas    por Gram positivos y se pueden manejar en forma ambulatoria con antibacterianos    orales. 

Evidencia tipo II17 

 

 En el pie diabético sin amenaza de amputación    se debe usar sólo un antimicrobiano y por vía oral. Cefalosporinas    de 1ª generación (cefalexina, cefradina, cefadroxilo), clindamicina    (o lincomicina), ampicilina o amoxicilina con sulbactam o ácido clavulánico    son alternativas de eficacia probada. El panel recomienda también considerar    las nuevas quinolonas de espectro ampliado hacia Gram positivos, aunque aún    no hay evidencia suficiente. 

Evidencia tipo II17,31,35,36 

 

 En las infecciones graves con amenaza de amputación,    el tratamiento debe ser intrahos-pitalario con antimicrobianos intravenosos    de amplio espectro por la naturaleza polimicrobiana de esta infecciones (Gram    positivos, Gram negativos y anaerobios), si bien este panel sugiere considerar    que no necesariamente todas las bacterias aisladas deben estar cubiertas por    el tratamiento anti-infeccioso. 

Evidencia tipo II17,10 

 

 Esquemas de probada eficacia en infecciones que amenazan la    extremidad son: clindamicina + cefalosporinas de 3ª generación (no    antipseudomónicas); clindamicina + quinolonas; ampicilina-sulbactam.  

Evidencia tipo I11,17 

 

 Imipenem-cilastatina también ha demostrado alta eficacia    en las infecciones con amenaza de la extremidad, pero este panel recomienda    reservar este antimicrobiano para infecciones con participación de agentes    multiresistentes, al igual que el uso de vancomicina que sugerimos reservar    para tratar Gram positivos multiresistentes. 

Evidencia tipo I11 

 La duración recomendada del tratamiento es variable pudiendo    ir desde 10 días en casos leves a más de 21 días en casos    graves. Según la evolución se puede hacer "switch"    y completar el período de tratamiento con antimicrobianos orales después    de inicio intravenoso. 

Evidencia tipo V 

 