https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000400001
Recibimiento a Valeria Prado Jiménez en la Academia Chilena de Medicina

Rev Chil Infect 2009; 26 (3): 209-211

DISTINCIÓN 

 

Recibimiento a Valeria Prado Jiménez en la    Academia Chilena de Medicina*

Valeria Prado J.: New member of the Chilean    Academy of Medicine

  La presentación de Valeria Prado Jiménez a la    Academia de Medicina del Instituto de Chile constituye un cometido muy honroso    pero no fácil de realizar. Esto último, por su impresionante curriculum que    es muy difícil resumir sin cometer injusticias en cuanto a dejar de lado algunas    facetas importantes de su quehacer. 

La Dra. Prado es el paradigma de lo que las universidades    desean de la formación de sus estudiantes: excelentes alumnos que continúan    comprometidos con su alma mater, realizando una labor académica de relevancia    que abarca las tres vertientes: docencia, investigación y extensión y que los    llevan además a participar en la gestión universitaria, aportando inteligencia,    buen juicio, experiencia y rigurosidad en todas sus actividades. Hija de un funcionario público, que por razones    de trabajo se movilizaba de una a otra ciudad, ella permaneció en Chillan, estudiando    en el Liceo de Niñas. Recuerda con placer su época de Humanidades, como entonces    se llamaba. Le gustaban todos los ramos pero ya tenía claro su interés por la    investigación; encontraba excelente su colegio y sabía combinar muy bien el    estudio con el baile y el folklore y disfrutaba con el ambiente cultural de    su casa que era visitada por Violeta Parra y Pablo Neruda. En 5o año de Humanidades (3o    Medio actual) conoció en Tomé a Giorgio Bagoni, quien se convirtió en su marido    seis años después. Desde entonces han mantenido una hermosa relación de compañerismo    y amor que lleva ya 46 años y en que cada uno ha desarrollado con brillo sus    respectivas profesiones: medicina y periodismo. Fue considerada como la mejor alumna de toda    la provincia de Nuble por lo que le fue otorgada la Beca Enrique Molina para    estudiar en la Universidad de Concepción. Con esta beca gana independencia económica    y decide entrar a estudiar Medicina, un poco a contrapelo de su padre que encontraba    que esta profesión era poco femenina (después se convirtió en su fan número    uno). Aquí se empieza a manifestar otra de las características    de Valeria: La libertad de su juicio y la independencia con que toma sus decisiones.    En parte su modelo era su prima mayor; la Dra Cristina Palma, insigne figura    de la medicina chilena, quien también llegara a ser miembro de la Academia en    calidad de Honorario. Sus cinco primeros años de la carrera los realiza    en la Universidad de Concepción pero se traslada a la Universidad de Chile en    Santiago a efectuar sus dos últimos años porque, ya casada con Giorgio, lo acompaña    por razones laborales. Sus compañeros la recuerdan como una excelente    alumna, estudiosa, suave en su trato. Muy convencida de sus valores y consecuente    en sus actitudes a pesar de considerarla tímida. Se hace de grandes amigos en    la época universitaria. No fueron años fáciles. Adaptarse al matrimonio,    la llegada de los hijos: Gianfranco y Stefano, ingresar al postítulo, trabajar    en el Servicio de Pediatría del Hospital Luis Calvo Mackenna, constituyeron    un período de grandes desafíos y esfuerzos programados. Se recuerda con especial    afecto del Profesor Jorge Howard, Jefe de Servicio de Pediatría en el Hospital    Luis Calvo Mackenna quien la orientó y la entusiasmó con la idea de las becas    mixtas. Considera su estada en "el Calvo" como la mejor experiencia    de su carrera, por el entorno enriquecedor con excelentes especialistas con    gran vocación por la docencia. Allí inició su investigación clínica microbiológica    y publica su primer trabajo sobre Salmonella Typhimurium. La ida a su primer congreso, en Punta Arenas,    significó una decisión: Su desarrollo profesional pasaba por establecer contactos    y mostrar sus investigaciones, entrar a "la trenza de los científicos"    como muy bien lo señala Giorgio. Así, recibió el apoyo irrestricto de su marido    y de su madre y se sintió con la libertad de moverse por todo el mundo, como    lo ha hecho, al principio con cierta dificultad, incorporando el inglés, viajando    sola. Luego, cada vez con mayor soltura. La familia completa se instaló en Italia por    un año, en 1981, con una beca del Gobierno Italiano para perfeccionamiento en    Enfermedades Infecciosas. Fue un año feliz: Todos se lo tomaron como un "semi-sabático"    en que disponían en las tardes del tiempo suficiente para conocer y disfrutar    de las artes y bellezas del Véneto. Quisiera destacar aquí algo que me parece notable:    La familia nunca ha considerado que esta vida profesional tan llena de actividades    haya interferido con el hogar. Ella logra hacer una separación muy clara entre    su casa y su trabajo: Nunca ha sacrificado un panorama de la familia por la    preparación de sus publicaciones y conferencias y, aunque declara no saber cocinar,    ha contado con personal eficiente, hijos con buena salud y se considera buena    gerente de su casa. Esto está destacando las más notables cualidades    de Valeria: eficiencia, gran capacidad de trabajo y rendimiento que es fruto    de la inteligencia, la programación, la persistencia y firmeza cuando decide    realizar algo. Sus colegas del Instituto de Ciencias Biomédicas    (ICBM) de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile bien lo señalan:    Frases refiriéndose a su fuerza, su claridad en búsqueda de objetivos académicos.    Para otros, es una mujer de opiniones agudas y fundamentadas que tienden a cautelar    la calidad académica y la han llevado a formar parte del núcleo duro del Instituto. Sus colaboradores destacan su compromiso con    la Facultad de Medicina y el ICBM, su capacidad ejecutiva, su estrictez en el    manejo administrativo. A muchos su actitud les recuerda a los profesores de    la vieja escuela, que inspiraban respeto por sus conocimientos y su honestidad. Por sus logros científicos, Valeria ha recorrido    el mundo: Desde 1990 ha participado en más de 150 congresos o reuniones de su    especialidad, la mayoría internacionales, que la han llevado a distintos países    de América del Sur y Central, 14 veces a E.U.A. y Canadá, Australia, a numerosos    países de Europa, África y Asia (Japón, China, Filipinas, India). Deliberadamente no he ocupado la frase: "asistido    a congresos"; siempre ha participado activamente, llegando a presentar    hasta 10 trabajos por congreso, ganando premios, dirigiendo sesiones, organizando    actividades. Debemos hacer notar que la investigación de Valeria se ha realizado    mayoritariamente en Chile, con todas las dificultades adicionales que esta decisión    puede haberle significado y que hace valorar aún más la cuantía y calidad de    su trabajo. Esta impresionante representación del quehacer    microbiológico e infectológico efectuado en nuestro país ha sido posible porque    en forma sistematizada, programada, rigurosa, Valeria y su equipo de investigadores    han desarrollado tres líneas de investigación prioritaria:    • Investigación básico-clínica en infecciones        entéricas bacterianas, especialmente en relación a Escherichia coli enterohemorrágica,        estudiando aspectos moleculares y desarrollando nuevas técnicas de diagnóstico.   • Su segundo polo de interés ha sido la evaluación        de nuevas vacunas, en colaboración con el Centro para Desarrollo de Vacunas        de Maryland (E.U.A., Myron Levine), especialmente para Vibrio cholerae        y Streptococcus pneumoniae.   • La tercera línea de trabajo se ha referido        a los antimicrobianos, realizando vigilancia de resistencia antimicrobiana        en diferentes cuadros clínicos, mediante red de laboratorios, estudiando        los mecanismos moleculares de esta resistencia y realizando estudios clínicos        para evaluar la eficacia y seguridad de antimicrobianos.   Como se puede apreciar, ha incursionado en la    investigación pura y en la investigación aplicada, lo que le ha permitido obtener    52 grants nacionales y extranjeros que han equipado su laboratorio y    publicar 179 trabajos con sus excelentes colaboradores y discípulos. Su paso por 141 reuniones nacionales e internacionales    ha sido reconocido, nombrándosela miembro de 10 sociedades científicas, huésped    ilustre de variadas ciudades, Membro notable de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica, con la cual ha colaborado desde su fundación, habiendo    recibido 20 premios. Actualmente continúa con su ritmo incansable    de trabajos y viajes, formando parte de dos proyectos multinacionales de gran    trascendencia: Desde hace tres años, bajo la coordinación de la Universidad    de Maryland, su laboratorio forma parte, como centro de referencia, de un estudio    epidemiológico en agentes de diarrea causantes de mortalidad que incluye ocho    países subdesarrollados, cinco africanos y tres asiáticos. Con la Comunidad Económica Europea forma parte    del Pathogenic Escherichia coli Network (sólo Chile fuera de Europa)    con coordinación en Irlanda. Uno se podría preguntar: ¿Se ve a Valeria abrumada    por todas estas responsabilidades? Para nada. Siempre tranquila, discreta, elegante,    contribuyendo a la realización de sus colaboradores y de su familia. La vida    por delante tiene al grupo familiar lleno de proyectos entre los que se destacan    los viajes ya que todos están contaminados con esa resistente bacteria... Cuando uno le pregunta a Valeria quiénes han    sido modelos en su vida profesional, no duda en nombrar a Jorge Howard, a Alejandro    Goic y a Cristina Palma. Todos ellos tienen en común, rigurosidad en su    quehacer, gran capacidad de decisión ante dificultades y evidente liderazgo.    Valeria comparte estas características y significa indudablemente un ejemplo    -reconozcamos difícil de seguir- para todos los profesionales del país. En todos    los casos señalados, ellos han devuelto con creces lo que el Estado invirtió    en su formación. La Academia de Medicina no puede sino sentirse    orgullosa y complacida en recibir a Valeria Prado como Miembro de Número y está    segura de que contará con una colaboradora de excelencia en el logro de su misión. ¡Bienvenida, Valeria! Colomba Norero V.,     Miembro de Número. Academia de Medicina, Instituto de Chile.   VALERIA PRADO, FUNDACIÓN Y DESARROLLO DE LA    SOCIEDAD CHILENA DE INFECTOLOGÍA Cuando un grupo de colegas tomó la iniciativa    de reunirse a discutir la fundación de una Sociedad Científica que agrupara    a los médicos que se interesaban por las enfermedades infecciosas del niño y    del adulto, más los microbiólogos clínicos, apareció Valeria Prado. Ella había    sido informada por Manuel Rodríguez Leiva de este grupo, sus intenciones y el    lugar de la convocatoria. De inmediato, Valeria tomó protagonismo, informándonos    que en Guadalajara, México, se había reunido un conjunto de colegas latinoamericanos    y fundado la Asociación Panamericana de Infectología (API). Por primera vez    surgía la palabra Infectología en vez de la traducción literaria    del inglés, que hubiese sido Enfermedades Infecciosas. Los más académicos    de la lengua en ese grupo (Drs. Jiménez, Salcedo y Herrera) concordaron que    la palabra en español era Infectología. Los estatutos de la API junto a los vigentes    en la Sociedad Chilena de Pediatría sirvieron de base para la redacción de nuestros    propios estatutos. Valeria fue, por supuesto, miembro del primer    directorio de la SOCHINF y entusiasta participante de los congresos y cursos    que organizamos. Fue también ella quien apoyó con entusiasmo la    creación de "Revista Chilena de Infectología", la que comenzó    a publicarse sólo un año después de fundarse la Sociedad (año 1984). Soy testigo    de primera línea para reconocer que el apoyo dado por Valeria y su grupo, enviando    trabajos originales, revisiones y otro tipo de material, permitió que la revista    pudiera mantener su publicación periódica, ya que en esos años era muy difícil    conseguir artículos. Ella también fue la principal defensora de que    no se cambiara al Editor de la revista sino que se mantuviera por un período    prolongado, dando la continuidad a la publicación. Con respecto a API, ella era el referente en    Chile y propugnó la incorporación de muchos de nosotros y participar en la Asociación.    Fue así como después de Perú conseguimos que el Congreso Panamericano de Infectología    (año 1993) se realizara en Chile. Teniendo ella todas las condiciones y méritos    para haber sido la presidenta de dicho evento, prefirió dar un paso al costado    para que otro tomara esa responsabilidad y fuera el Presidente de API después    de realizado el Congreso. Sin embargo, ella fue la Secretaria Ejecutiva de ese    congreso, de gran recuerdo para la Infectología chilena y luego aceptó seguir    siendo la secretaria de API, contribuyendo grandemente al éxito de nuestra gestión. Valeria fue la cuarta Presidente de la SOCHINF,    primera mujer en el cargo y en nuestra sociedad ha sido una continua participante    en todo tipo de responsabilidades, brillando en todas ellas. Es también fundadora de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica (SLIPE). Sin duda, es un ejemplo y modelo para muchos    de nosotros, por lo que nos alegramos enormemente que haya sido electa como    miembro de número de la Academia Chilena de Medicina donde, con toda seguridad,    contribuirá con brillo al engrandecimiento de ella. Guillermo Acuña L.     Editor Emérito Revista Chilena de Infectología   *Sesión realizada    el 16 de e de 2009 

La presentación de Valeria Prado Jiménez a la    Academia de Medicina del Instituto de Chile constituye un cometido muy honroso    pero no fácil de realizar. Esto último, por su impresionante curriculum que    es muy difícil resumir sin cometer injusticias en cuanto a dejar de lado algunas    facetas importantes de su quehacer.



La Dra. Prado es el paradigma de lo que las universidades    desean de la formación de sus estudiantes: excelentes alumnos que continúan    comprometidos con su alma mater, realizando una labor académica de relevancia    que abarca las tres vertientes: docencia, investigación y extensión y que los    llevan además a participar en la gestión universitaria, aportando inteligencia,    buen juicio, experiencia y rigurosidad en todas sus actividades.

Hija de un funcionario público, que por razones    de trabajo se movilizaba de una a otra ciudad, ella permaneció en Chillan, estudiando    en el Liceo de Niñas. Recuerda con placer su época de Humanidades, como entonces    se llamaba. Le gustaban todos los ramos pero ya tenía claro su interés por la    investigación; encontraba excelente su colegio y sabía combinar muy bien el    estudio con el baile y el folklore y disfrutaba con el ambiente cultural de    su casa que era visitada por Violeta Parra y Pablo Neruda.

En 5o año de Humanidades (3o    Medio actual) conoció en Tomé a Giorgio Bagoni, quien se convirtió en su marido    seis años después. Desde entonces han mantenido una hermosa relación de compañerismo    y amor que lleva ya 46 años y en que cada uno ha desarrollado con brillo sus    respectivas profesiones: medicina y periodismo.

Fue considerada como la mejor alumna de toda    la provincia de Nuble por lo que le fue otorgada la Beca Enrique Molina para    estudiar en la Universidad de Concepción. Con esta beca gana independencia económica    y decide entrar a estudiar Medicina, un poco a contrapelo de su padre que encontraba    que esta profesión era poco femenina (después se convirtió en su fan número    uno).

Aquí se empieza a manifestar otra de las características    de Valeria: La libertad de su juicio y la independencia con que toma sus decisiones.    En parte su modelo era su prima mayor; la Dra Cristina Palma, insigne figura    de la medicina chilena, quien también llegara a ser miembro de la Academia en    calidad de Honorario.

Sus cinco primeros años de la carrera los realiza    en la Universidad de Concepción pero se traslada a la Universidad de Chile en    Santiago a efectuar sus dos últimos años porque, ya casada con Giorgio, lo acompaña    por razones laborales.

Sus compañeros la recuerdan como una excelente    alumna, estudiosa, suave en su trato. Muy convencida de sus valores y consecuente    en sus actitudes a pesar de considerarla tímida. Se hace de grandes amigos en    la época universitaria.

No fueron años fáciles. Adaptarse al matrimonio,    la llegada de los hijos: Gianfranco y Stefano, ingresar al postítulo, trabajar    en el Servicio de Pediatría del Hospital Luis Calvo Mackenna, constituyeron    un período de grandes desafíos y esfuerzos programados. Se recuerda con especial    afecto del Profesor Jorge Howard, Jefe de Servicio de Pediatría en el Hospital    Luis Calvo Mackenna quien la orientó y la entusiasmó con la idea de las becas    mixtas. Considera su estada en "el Calvo" como la mejor experiencia    de su carrera, por el entorno enriquecedor con excelentes especialistas con    gran vocación por la docencia. Allí inició su investigación clínica microbiológica    y publica su primer trabajo sobre Salmonella Typhimurium.

La ida a su primer congreso, en Punta Arenas,    significó una decisión: Su desarrollo profesional pasaba por establecer contactos    y mostrar sus investigaciones, entrar a "la trenza de los científicos"    como muy bien lo señala Giorgio. Así, recibió el apoyo irrestricto de su marido    y de su madre y se sintió con la libertad de moverse por todo el mundo, como    lo ha hecho, al principio con cierta dificultad, incorporando el inglés, viajando    sola. Luego, cada vez con mayor soltura.

La familia completa se instaló en Italia por    un año, en 1981, con una beca del Gobierno Italiano para perfeccionamiento en    Enfermedades Infecciosas. Fue un año feliz: Todos se lo tomaron como un "semi-sabático"    en que disponían en las tardes del tiempo suficiente para conocer y disfrutar    de las artes y bellezas del Véneto.

Quisiera destacar aquí algo que me parece notable:    La familia nunca ha considerado que esta vida profesional tan llena de actividades    haya interferido con el hogar. Ella logra hacer una separación muy clara entre    su casa y su trabajo: Nunca ha sacrificado un panorama de la familia por la    preparación de sus publicaciones y conferencias y, aunque declara no saber cocinar,    ha contado con personal eficiente, hijos con buena salud y se considera buena    gerente de su casa.

Esto está destacando las más notables cualidades    de Valeria: eficiencia, gran capacidad de trabajo y rendimiento que es fruto    de la inteligencia, la programación, la persistencia y firmeza cuando decide    realizar algo.

Sus colegas del Instituto de Ciencias Biomédicas    (ICBM) de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile bien lo señalan:    Frases refiriéndose a su fuerza, su claridad en búsqueda de objetivos académicos.    Para otros, es una mujer de opiniones agudas y fundamentadas que tienden a cautelar    la calidad académica y la han llevado a formar parte del núcleo duro del Instituto.

Sus colaboradores destacan su compromiso con    la Facultad de Medicina y el ICBM, su capacidad ejecutiva, su estrictez en el    manejo administrativo. A muchos su actitud les recuerda a los profesores de    la vieja escuela, que inspiraban respeto por sus conocimientos y su honestidad.

Por sus logros científicos, Valeria ha recorrido    el mundo: Desde 1990 ha participado en más de 150 congresos o reuniones de su    especialidad, la mayoría internacionales, que la han llevado a distintos países    de América del Sur y Central, 14 veces a E.U.A. y Canadá, Australia, a numerosos    países de Europa, África y Asia (Japón, China, Filipinas, India).

Deliberadamente no he ocupado la frase: "asistido    a congresos"; siempre ha participado activamente, llegando a presentar    hasta 10 trabajos por congreso, ganando premios, dirigiendo sesiones, organizando    actividades. Debemos hacer notar que la investigación de Valeria se ha realizado    mayoritariamente en Chile, con todas las dificultades adicionales que esta decisión    puede haberle significado y que hace valorar aún más la cuantía y calidad de    su trabajo.

Esta impresionante representación del quehacer    microbiológico e infectológico efectuado en nuestro país ha sido posible porque    en forma sistematizada, programada, rigurosa, Valeria y su equipo de investigadores    han desarrollado tres líneas de investigación prioritaria:

   • Investigación básico-clínica en infecciones        entéricas bacterianas, especialmente en relación a Escherichia coli enterohemorrágica,        estudiando aspectos moleculares y desarrollando nuevas técnicas de diagnóstico.   • Su segundo polo de interés ha sido la evaluación        de nuevas vacunas, en colaboración con el Centro para Desarrollo de Vacunas        de Maryland (E.U.A., Myron Levine), especialmente para Vibrio cholerae        y Streptococcus pneumoniae.   • La tercera línea de trabajo se ha referido        a los antimicrobianos, realizando vigilancia de resistencia antimicrobiana        en diferentes cuadros clínicos, mediante red de laboratorios, estudiando        los mecanismos moleculares de esta resistencia y realizando estudios clínicos        para evaluar la eficacia y seguridad de antimicrobianos.   Como se puede apreciar, ha incursionado en la    investigación pura y en la investigación aplicada, lo que le ha permitido obtener    52 grants nacionales y extranjeros que han equipado su laboratorio y    publicar 179 trabajos con sus excelentes colaboradores y discípulos. Su paso por 141 reuniones nacionales e internacionales    ha sido reconocido, nombrándosela miembro de 10 sociedades científicas, huésped    ilustre de variadas ciudades, Membro notable de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica, con la cual ha colaborado desde su fundación, habiendo    recibido 20 premios. Actualmente continúa con su ritmo incansable    de trabajos y viajes, formando parte de dos proyectos multinacionales de gran    trascendencia: Desde hace tres años, bajo la coordinación de la Universidad    de Maryland, su laboratorio forma parte, como centro de referencia, de un estudio    epidemiológico en agentes de diarrea causantes de mortalidad que incluye ocho    países subdesarrollados, cinco africanos y tres asiáticos. Con la Comunidad Económica Europea forma parte    del Pathogenic Escherichia coli Network (sólo Chile fuera de Europa)    con coordinación en Irlanda. Uno se podría preguntar: ¿Se ve a Valeria abrumada    por todas estas responsabilidades? Para nada. Siempre tranquila, discreta, elegante,    contribuyendo a la realización de sus colaboradores y de su familia. La vida    por delante tiene al grupo familiar lleno de proyectos entre los que se destacan    los viajes ya que todos están contaminados con esa resistente bacteria... Cuando uno le pregunta a Valeria quiénes han    sido modelos en su vida profesional, no duda en nombrar a Jorge Howard, a Alejandro    Goic y a Cristina Palma. Todos ellos tienen en común, rigurosidad en su    quehacer, gran capacidad de decisión ante dificultades y evidente liderazgo.    Valeria comparte estas características y significa indudablemente un ejemplo    -reconozcamos difícil de seguir- para todos los profesionales del país. En todos    los casos señalados, ellos han devuelto con creces lo que el Estado invirtió    en su formación. La Academia de Medicina no puede sino sentirse    orgullosa y complacida en recibir a Valeria Prado como Miembro de Número y está    segura de que contará con una colaboradora de excelencia en el logro de su misión. ¡Bienvenida, Valeria! Colomba Norero V.,     Miembro de Número. Academia de Medicina, Instituto de Chile.   VALERIA PRADO, FUNDACIÓN Y DESARROLLO DE LA    SOCIEDAD CHILENA DE INFECTOLOGÍA Cuando un grupo de colegas tomó la iniciativa    de reunirse a discutir la fundación de una Sociedad Científica que agrupara    a los médicos que se interesaban por las enfermedades infecciosas del niño y    del adulto, más los microbiólogos clínicos, apareció Valeria Prado. Ella había    sido informada por Manuel Rodríguez Leiva de este grupo, sus intenciones y el    lugar de la convocatoria. De inmediato, Valeria tomó protagonismo, informándonos    que en Guadalajara, México, se había reunido un conjunto de colegas latinoamericanos    y fundado la Asociación Panamericana de Infectología (API). Por primera vez    surgía la palabra Infectología en vez de la traducción literaria    del inglés, que hubiese sido Enfermedades Infecciosas. Los más académicos    de la lengua en ese grupo (Drs. Jiménez, Salcedo y Herrera) concordaron que    la palabra en español era Infectología. Los estatutos de la API junto a los vigentes    en la Sociedad Chilena de Pediatría sirvieron de base para la redacción de nuestros    propios estatutos. Valeria fue, por supuesto, miembro del primer    directorio de la SOCHINF y entusiasta participante de los congresos y cursos    que organizamos. Fue también ella quien apoyó con entusiasmo la    creación de "Revista Chilena de Infectología", la que comenzó    a publicarse sólo un año después de fundarse la Sociedad (año 1984). Soy testigo    de primera línea para reconocer que el apoyo dado por Valeria y su grupo, enviando    trabajos originales, revisiones y otro tipo de material, permitió que la revista    pudiera mantener su publicación periódica, ya que en esos años era muy difícil    conseguir artículos. Ella también fue la principal defensora de que    no se cambiara al Editor de la revista sino que se mantuviera por un período    prolongado, dando la continuidad a la publicación. Con respecto a API, ella era el referente en    Chile y propugnó la incorporación de muchos de nosotros y participar en la Asociación.    Fue así como después de Perú conseguimos que el Congreso Panamericano de Infectología    (año 1993) se realizara en Chile. Teniendo ella todas las condiciones y méritos    para haber sido la presidenta de dicho evento, prefirió dar un paso al costado    para que otro tomara esa responsabilidad y fuera el Presidente de API después    de realizado el Congreso. Sin embargo, ella fue la Secretaria Ejecutiva de ese    congreso, de gran recuerdo para la Infectología chilena y luego aceptó seguir    siendo la secretaria de API, contribuyendo grandemente al éxito de nuestra gestión. Valeria fue la cuarta Presidente de la SOCHINF,    primera mujer en el cargo y en nuestra sociedad ha sido una continua participante    en todo tipo de responsabilidades, brillando en todas ellas. Es también fundadora de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica (SLIPE). Sin duda, es un ejemplo y modelo para muchos    de nosotros, por lo que nos alegramos enormemente que haya sido electa como    miembro de número de la Academia Chilena de Medicina donde, con toda seguridad,    contribuirá con brillo al engrandecimiento de ella. Guillermo Acuña L.     Editor Emérito Revista Chilena de Infectología   *Sesión realizada    el 16 de e de 2009 

Como se puede apreciar, ha incursionado en la    investigación pura y en la investigación aplicada, lo que le ha permitido obtener    52 grants nacionales y extranjeros que han equipado su laboratorio y    publicar 179 trabajos con sus excelentes colaboradores y discípulos.

Su paso por 141 reuniones nacionales e internacionales    ha sido reconocido, nombrándosela miembro de 10 sociedades científicas, huésped    ilustre de variadas ciudades, Membro notable de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica, con la cual ha colaborado desde su fundación, habiendo    recibido 20 premios.

Actualmente continúa con su ritmo incansable    de trabajos y viajes, formando parte de dos proyectos multinacionales de gran    trascendencia: Desde hace tres años, bajo la coordinación de la Universidad    de Maryland, su laboratorio forma parte, como centro de referencia, de un estudio    epidemiológico en agentes de diarrea causantes de mortalidad que incluye ocho    países subdesarrollados, cinco africanos y tres asiáticos.

Con la Comunidad Económica Europea forma parte    del Pathogenic Escherichia coli Network (sólo Chile fuera de Europa)    con coordinación en Irlanda.

Uno se podría preguntar: ¿Se ve a Valeria abrumada    por todas estas responsabilidades? Para nada. Siempre tranquila, discreta, elegante,    contribuyendo a la realización de sus colaboradores y de su familia. La vida    por delante tiene al grupo familiar lleno de proyectos entre los que se destacan    los viajes ya que todos están contaminados con esa resistente bacteria...

Cuando uno le pregunta a Valeria quiénes han    sido modelos en su vida profesional, no duda en nombrar a Jorge Howard, a Alejandro    Goic y a Cristina Palma.

Todos ellos tienen en común, rigurosidad en su    quehacer, gran capacidad de decisión ante dificultades y evidente liderazgo.    Valeria comparte estas características y significa indudablemente un ejemplo    -reconozcamos difícil de seguir- para todos los profesionales del país. En todos    los casos señalados, ellos han devuelto con creces lo que el Estado invirtió    en su formación.

La Academia de Medicina no puede sino sentirse    orgullosa y complacida en recibir a Valeria Prado como Miembro de Número y está    segura de que contará con una colaboradora de excelencia en el logro de su misión.

¡Bienvenida, Valeria!

Colomba Norero V.,     Miembro de Número. Academia de Medicina, Instituto de Chile.

 

VALERIA PRADO, FUNDACIÓN Y DESARROLLO DE LA    SOCIEDAD CHILENA DE INFECTOLOGÍA

Cuando un grupo de colegas tomó la iniciativa    de reunirse a discutir la fundación de una Sociedad Científica que agrupara    a los médicos que se interesaban por las enfermedades infecciosas del niño y    del adulto, más los microbiólogos clínicos, apareció Valeria Prado. Ella había    sido informada por Manuel Rodríguez Leiva de este grupo, sus intenciones y el    lugar de la convocatoria.

De inmediato, Valeria tomó protagonismo, informándonos    que en Guadalajara, México, se había reunido un conjunto de colegas latinoamericanos    y fundado la Asociación Panamericana de Infectología (API). Por primera vez    surgía la palabra Infectología en vez de la traducción literaria    del inglés, que hubiese sido Enfermedades Infecciosas. Los más académicos    de la lengua en ese grupo (Drs. Jiménez, Salcedo y Herrera) concordaron que    la palabra en español era Infectología.

Los estatutos de la API junto a los vigentes    en la Sociedad Chilena de Pediatría sirvieron de base para la redacción de nuestros    propios estatutos.

Valeria fue, por supuesto, miembro del primer    directorio de la SOCHINF y entusiasta participante de los congresos y cursos    que organizamos.

Fue también ella quien apoyó con entusiasmo la    creación de "Revista Chilena de Infectología", la que comenzó    a publicarse sólo un año después de fundarse la Sociedad (año 1984). Soy testigo    de primera línea para reconocer que el apoyo dado por Valeria y su grupo, enviando    trabajos originales, revisiones y otro tipo de material, permitió que la revista    pudiera mantener su publicación periódica, ya que en esos años era muy difícil    conseguir artículos.

Ella también fue la principal defensora de que    no se cambiara al Editor de la revista sino que se mantuviera por un período    prolongado, dando la continuidad a la publicación.

Con respecto a API, ella era el referente en    Chile y propugnó la incorporación de muchos de nosotros y participar en la Asociación.    Fue así como después de Perú conseguimos que el Congreso Panamericano de Infectología    (año 1993) se realizara en Chile. Teniendo ella todas las condiciones y méritos    para haber sido la presidenta de dicho evento, prefirió dar un paso al costado    para que otro tomara esa responsabilidad y fuera el Presidente de API después    de realizado el Congreso. Sin embargo, ella fue la Secretaria Ejecutiva de ese    congreso, de gran recuerdo para la Infectología chilena y luego aceptó seguir    siendo la secretaria de API, contribuyendo grandemente al éxito de nuestra gestión.

Valeria fue la cuarta Presidente de la SOCHINF,    primera mujer en el cargo y en nuestra sociedad ha sido una continua participante    en todo tipo de responsabilidades, brillando en todas ellas.

Es también fundadora de la Sociedad Latinoamericana    de Infectología Pediátrica (SLIPE).

Sin duda, es un ejemplo y modelo para muchos    de nosotros, por lo que nos alegramos enormemente que haya sido electa como    miembro de número de la Academia Chilena de Medicina donde, con toda seguridad,    contribuirá con brillo al engrandecimiento de ella.

Guillermo Acuña L.     Editor Emérito Revista Chilena de Infectología

 

*Sesión realizada    el 16 de e de 2009