https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000300002
Hantavirus: Su distribución geográfica entre los roedores silvestres de Chile

ANTECEDENTES 

 La confirmación de la circulación de hantavirus    en las poblaciones de roedores silvestres de Chile, ocurrida el año 1995,    a través de la identificación del primer caso humano del síndrome    pulmonar por hantavirus (SPH) en la zona de Segundo Corral, X Región    del país, significó la puesta en marcha de un amplio sistema de    control y prevención de esta zoonosis por parte del sistema de salud.    Los conocimientos obtenidos a partir de las investigaciones realizadas del primer    brote de esta enfermedad ocurrido en los E.U.A. el año 1993, así    como en los brotes descritos en otros países de América, permitieron    sentar en forma temprana las bases de un sistema eficiente de vigilancia, prevención    y control de la enfermedad. 

 Al igual que en el síndrome renal provocado por hantavirus,    patología endémica en Asia y Europa, las investigaciones de los    brotes del SPH permitieron establecer que el reservorio de las variedades de    hantavirus que lo provocan son, invariablemente, roedores silvestres.1-3 Este hecho es de trascendental importancia en el estudio de la epidemiología    de esta zoonosis, como en su prevención y control, considerando que los    roedores son los mamíferos que presentan el mayor número de especies,    se encuentran presente en prácticamente todos los hábitats, tienen    una gran capacidad reproductiva y de adaptación,4    por lo que su presencia constituye un factor ambiental de riesgo para la presentación    de casos de SPH. 

 En esta perspectiva, el conocimiento de la epidemiología    del virus en la naturaleza resulta de trascendental importancia para la adopción    de medidas de prevención y control. Estas investigaciones tienen como    objetivo, en primer término, identificar la(o las) especie(s) de roedor(es)    que en el país actúa(n) como reservorio del virus. Identificado    el reservorio es necesario determinar la distribución geográfica    de éste, así como la distribución geográfica del    virus en las poblaciones de roedores. Además de lo anterior, la determinación    de los hábitats de los reservorios y el virus y la distribución    de éste dentro de los diferentes estratos de individuos dentro de las    poblaciones, permite establecer los mecanismos más probables de transmisión.    Por otra parte, teniendo en cuenta la influencia de los factores ambientales    sobre las poblaciones de roedores y posiblemente sobre las tasas de prevalencia    de la infección intra-poblacional, se requieren estudios de dinámica    poblacional que posibiliten correlacionar los cambios ambientales tales como    pluviosidad, temperaturas, oferta natural de alimentos y otros, con la densidad    en las poblaciones de roedores y las tasas de prevalencia de infección    por hantavirus en éstas.5 

 La herramienta para obtener los conocimientos epidemiológicos    anteriormente señalados es los estudios de reservorios, actividad que    mediante la aplicación de una metodología específica permite    la captura de roedores vivos, en un hábitat conocido, para su posterior    identificación taxonómica, estimación de la densidad poblacional    puntual y análisis virológico. 

Ecología y epidemiología del hantavirus en los reservorios  La evidencia que los roedores silvestres son los reservorios    del hantavirus en la naturaleza y la amplia distribución que éstos    tienen en todos los hábitats, supone que estamos frente a una enfermedad    que potencialmente se presentará en cualquier lugar donde los roedores    silvestres existan. Por otra parte, dado que aparentemente el virus no produce    enfermedad ni efectos adversos en los reservorios, y es eliminado en sus excreciones    por largos períodos, se puede mantener en estas poblaciones y transmitir    permanentemente en ellas, de forma horizontal. La transmisión se produce    entre los roedores principalmente a través de la vía respiratoria    -al igual que en los humanos- por la estrecha convivencia en madrigueras altamente    contaminadas con fecas y orinas. La mordedura es otra forma de transmisión    del virus entre los roedores. Estas vías de transmisión, al parecer,    explicarían el hecho observado que se encuentra una mayor seroprevalencia    entre los roedores adultos que en los juveniles. La especificidad que cada virus    presenta con su reservorio determina que cada virus tenga un solo roedor que    actúa como reservorio. En esta característica radica la importancia    de identificar claramente las especies reservorios, lo que permite determinar    la importancia epidemiológica de cada especie en la transmisión    de la enfermedad.   La variación en la densidad de las poblaciones de roedores    ha sido identificada como un factor de gran relevancia en la presentación    de casos de síndromes asociados a hantavirus. Estos cambios poblacionales    se ven influenciados por muchos y muy diversos factores y pueden variar a través    del tiempo por razones de estacionalidad, cambios climáticos, variación    en la oferta de alimentos, presencia de predadores u otros. Así, en Chile    se estima que el florecimiento de la quila (Chusquea quila), así    como otros representantes del género, hecho que ocurre cada veinte años,    tiene un importante efecto sobre el crecimiento de las poblaciones de roedores    silvestres, a causa de la importante cantidad de semillas que produce esta planta    y que sirve de alimento a los roedores. Este fenómeno ocurrido en los    años recientes en la zona sur puede ser una causa del brote epidémico    ocurrido en la zona.   Por otra parte, la presentación de casos se encuentra    fuertemente ligada a personas que desarrollan sus actividades o viven en zonas    rurales, en las que se presentan deficiencias de saneamiento y especialmente    de estructuras en sus viviendas. Estos factores facilitan el contacto directo    con roedores o sus excreciones, en cantidades suficientes para provocar el cuadro.    Por razones similares, otro grupo expuesto es el de las personas que realizan    actividades de camping o excursiones sin tomar las precauciones necesarias    para evitar el contacto riesgoso con roedores y sus excretas.   Como se puede observar, la multiplicidad de factores ambientales    que inciden en la presentación del SPH, requiere continuar los estudios    que permitan conocer con mayor exactitud las vías de circulación    del virus en la naturaleza, así como los factores de mayor relevancia    en su perpetuación y transmisión. El conocimiento más acabado    de estos antecedentes permitirá, sin duda, orientar en mejor forma las    medidas de prevención y control de la enfermedad.  ESTUDIOS DE RESERVORIOS EN CHILE   La estrategia implementada por el Ministerio de Salud, en    orden a desarrollar los estudios de reservorios necesarios para investigar la    epidemiología del hantavirus en los roedores fue el establecer convenios    de colaboración con entidades especializadas en el estudio de la fauna    silvestre. En esta perspectiva se establecieron contactos, especialmente con    las universidades del país, encontrándose en estas entidades académicas,    equipos de especialistas de reconocida experiencia nacional e internacional    en el estudio de los roedores y su ecología. Basados en esta experiencia,    complementada con el importante aporte en el área de la bioseguridad    y las técnicas de monitoreo y estudio de hantavirus en terreno, obtenidos    a través de la colaboración internacional, desde el CDC de los    E.U.A. y del Instituto de Investigación Enfermedades Virales Humanas    Julio Maiztegui, Pergamino, Argentina, se establecieron los equipos de trabajo    que permitieron los estudios de reservorios requeridos.  Estudio preliminar   Establecida, esta modalidad de trabajo colaborativo con las    universidades ante la aparición de los dos primeros casos en Chile, los    primeros estudios de reservorios realizados en el país fueron proyectados    por los Servicios de Salud de Osorno y Llanquihue-Chiloé- Palena (Llanchipal)    y ejecutados por el Instituto de Ecología y Evolución de la Universidad    Austral de Chile, Valdivia, en el año 1996. Las actividades de captura    de roedores se desarrollaron en las localidad de Segundo Corral, lugar en que    se originó el primer caso de la enfermedad en Chile, y que está    ubicada en la frontera con la República Argentina, vecina al pueblo de    El Bolsón, escenario de el primer brote de la enfermedad en 1995 en la    zona sur del continente. Se realizaron estudios también en la zona de    Chiloé, origen del segundo caso de la enfermedad confirmada en el país,    y en la zona cordillerana del paso fronterizo Puyehue, en la jurisdicción    del Servicio de Salud Osorno.   Estos estudios se desarrollaron entre los meses de mayo y    diciembre de 1996, en diferentes áreas de las zonas seleccionadas y de    acuerdo a las posibilidades de operatividad que ofrecían las condiciones    climáticas de la zona. Así, los resultados de capturas en las    diferentes áreas arrojaron en números totales, 50, 46, y 30 roedores    capturados en las zonas de Puyehue, Chiloé y Segundo Corral respectivamente,    totalizando 127 capturas en el estudio. La diversidad de especies capturadas    es relativamente escasa y se encuentra representada por sólo cuatro especies,    todas ellas silvestres. Del total de roedores capturados el 75% correspondió    a la especie Abrothrix olivaceus, 16% a Oligoryzo-mys longicaudatus,    7% a Abrothrix longipilis y 2% a Geoxus valdivianus (Figura    1).       

 Figura 1 . Composición de población de roedores            por especie y localidad. X Región, Chile 1996.        Si bien la composición de las poblaciones de roedores    silvestres varía de acuerdo a diversos factores ambientales como son    la estacionalidad, el clima, la disponibilidad de alimentos, el hábitat,    los predadores y otros, en las áreas estudiadas presentaron una relativa    uniformidad en relación a la composición de sus poblaciones, predominando    en todas ellas la especie A. olivaceus con un peso de entre 57 y 93%    de los individuos, compartiendo su hábitat principalmente con O. longicaudatus    que alcanza la segunda densidad en casi todas las áreas. En menor medida    y frecuencia se observaron A. lon-gipilis y esporádicamente    otras especies silvestres.6   En los estudios serológicos de los roedores capturados,    los que fueron realizados por el Instituto Dr. Carlos Malbrán de Buenos    Aires, Argentina, se encontraron positivos sólo dos ejemplares de la    especie A. olivaceus, capturados en el área de Puyehue. Esto corresponde    a 2,2% de los A. olivaceus examinados y a 1,7% del total de los roedores    examinados en el estudio. Dadas las limitaciones con que se realizaron estos    primeros estudios, debido a la falta de conocimientos de las técnicas    de estudios de hantavirus en terreno y la inexistencia de laboratorios especializados    en su diagnóstico en el país, estos resultados deben ser considerados    preliminares.  Estudios desarrollados con la colaboración internacional   Durante el año 1997, con la colaboración de    la OPS, el CDC de Atlanta, E.U.A. y del Instituto de Investigación de    Enfermedades Virales Julio Maiztegui, Pergamino, Argentina, y la participación    de los Servicios de Salud y el Ministerio de Salud, se efectuaron nuevos estudios,    los que estuvieron orientados principalmente, a conocer la presencia de reservorios    del virus en zonas endémicas y su comparación con áreas    sin casos. En este contexto se estudió la zona de Coyhaique, la que presentó    casos en forma epidémica durante ese año. La presentación    de brotes familiares en las localidades de Cisne Medio y Lago Atravesado en    la Región de Aysén, determinaron su elección para desarrollar    estudios de reservorios en los domicilios y hábitat circundante a estos    brotes. Como áreas de comparación se realizaron estudios en la    provincia de Valdivia y Región Metropolitana (Figura    2).       

Figura 2. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad en zonas de Aysén (CM, LA), Valdivia (P, V) y Región          Metropolitana (RC).       Los estudios realizados en las localidades de Cisne Medio    y Lago Atravesado en la Región de Aysén se orientaron a comprobar    la circulación de hantavirus en las poblaciones de roedores silvestres    presentes en las viviendas en que se produjeron los brotes familiares de la    enfermedad y en el hábitat circundante a ellas, el que incluyó    dos viviendas a una distancia de 300 y 800 metros de la vivienda afectada, como    controles cercano y lejano respectivamente. En ambos casos las viviendas se    encontraban insertas en ambientes naturales poco intervenidos por el hombre,    con abundante bosque nativo y su flora acompañante, con altas precipitaciones    y presencia de ríos o lagos.   En el sector de Cisne Medio se desplegaron aproximadamente    236 trampas divididas en partes iguales en las tres viviendas en estudio, las    que se mantuvieron por una noche. Las trampas se ubicaron, en números    iguales, dentro de las viviendas, en el perímetro de ellas y en los hábitats    naturales más cercanos. En este sector se obtuvieron 89 capturas lo que    representa un 38% de éxito de captura, cifra que indica claramente la    considerable cantidad de roedores existentes en el área en el momento    del estudio. Los resultados obtenidos mostraron que en la casa de los enfermos    y sus alrededores se capturaron mayor número de roedores que en las casas    vecinas tomadas como controles. Por otra parte, desde el punto de vista de la    composición de la población capturada, se pudo establecer que    en el área sólo existen roedores silvestres, y que en el momento    del estudio, la especie más numerosa era O. longicaudatus con    47% de los individuos capturados, seguida por A. olivaceus (33%) y A.    longipilis (16%).   En el sector de Lago Atravesado, las condiciones ecológicas    son similares a las descritas anteriormente, marcando la diferencia, desde el    punto de vista ambiental, la presencia del lago existente en la área    y las condiciones de las tres viviendas seleccionadas, las que se encuentran    en mejor estado de mantención que las de Cisne Medio. Siguiendo el mismo    criterio anterior, se desplegaron 333 trampas en dos noches de capturas, en    números similares en cada vivienda estudiada. En esta área se    obtuvo 49% de éxito de captura es decir, de cada dos trampas colocadas,    una resultó con captura. La composición de la población    de roedores capturados mantuvo la misma estructura que la observada en Cisne    Medio, lo que demuestra que en esa zona de la Región de Aysén,    y en el momento que se realizó el estudio, predominaba la especie O.    lon-gicaudatus, acompañada principalmente por A. olivaceus    y A. longipilis. El estudio mostró claramente que en esa área    existía, en el momento del estudio, un marcado aumento de la densidad    poblacional de roedores silvestres que, como se ha demostrado en otras situaciones    a través del mundo, es un factor determinante en la presentación    de casos de hantavirus. Esta causa efecto es aún más manifiesta    si consideramos que los resultados de laboratorio realizados en el CDC, nos    indican que prácticamente 10% de los roedores capturados en este estudio    en las zonas de Aysén, resultó positivos a hantavirus. De éstos    la especie O. longicaudatus presentó 13% de positividad, A.    olivaceus 8% y A. longipilis 3%.  De acuerdo a los análisis genéticos realizados a    los virus aislados de estas especies en este estudio, todos ellos correspondieron    a la variedad de virus Andes. Este antecedente, a la luz de los conocimientos    actuales, permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, la    especie reservorio en el área estudiada es O. longicaudatus, a    partir de la cual se han infectado las demás especies, las que no tendrían    calidad de reservorio.   A diferencia de la situación encontrada en la jurisdicción    de Aysén, los estudios realizados en el mismo período, y por el    mismo equipo, en la zona de Valdivia y Región Metropolitana, demostraron    claras diferencias en cuanto a la densidad y composición de las poblaciones,    de acuerdo a las especies capturadas.   En la jurisdicción de Valdivia se realizaron capturas    en el valle central, área caracterizada por un ecosistema altamente intervenido,    con escasa presencia de hábitat natural por el intenso uso productivo    y habitacional. Estas características se reflejan claramente en el resultado    de las capturas, que muestran la existencia de poblaciones de roedores con densidades    normales, la aparición de una importante proporción de roedores    antropofílicos propios de los ambientes con una alta presencia humana    y el cambio en la composición de las poblaciones de roedores silvestres.    Así, los éxitos de captura en las dos zona de estudio alcanzaron    a 11 y 1,5% respectivamente. En estas áreas A. olivaceus es la    especie silvestre más numerosa, con escasa participación de otras    especies silvestres y aparecen los roedores comensales que alcanzan aproximadamente    al 30% de las capturas. En esta zona no se detectaron roedores infectados con    hantavirus en este estudio.   En tanto, el estudio realizado en la Región Metropolitana    se desarrolló en la Reserva Nacional Río Clarillo. El número    de roedores capturados en esta área fue extremadamente reducido, sólo    8 ejemplares de los cuales 80% fueron roedores sinantrópicos, lo que    llama la atención por ser ésta un área de flora nativa    con una moderada intervención. Estos resultados, se estima, estuvieron    fuertemente influenciados por las condiciones climatológicas que afectaron    esta región durante el período de invierno 1996 y verano de 1997.    Este período de aguda sequía tuvo una influencia negativa sobre    la población de roedores silvestres de la zona, encontrándose    una escasa población de ellos en este estudio. Como era de suponer por    la composición de especies de la muestra obtenida, no se encontraron    roedores infectados con hantavirus en esta zona.7  Estudios de reservorios regionales   La rápida respuesta del sector salud ante la emergencia    del hantavirus quedó demostrada, entre otras iniciativas, en el establecimiento    de laboratorios de diagnóstico de la enfermedad y la implementación    de los equipos de terreno y la capacitación de técnica de personal    para el estudio y control ambiental de la enfermedad. Este fortalecimiento del    sector permitió desarrollar estudios de reservorio regionales orientados    a establecer las áreas de riesgo a través de conocer con mayor    precisión la distribución del virus entre las poblaciones de reservorio.    Así, se definió la necesidad de realizar estudios    de reservorios desde la Región Metropolitana al sur con énfasis    en aquellas regiones y áreas que presentaban mayor riesgo teórico,    con base en sus características ecológicas propicias para el desarrollo    de los roedores. En esta perspectiva, durante 1998 se desarrollaron estudios    de reservorios en las regiones de riesgo, los que fueron desarrollados en forma    conjunta por universidades locales y los Servicios de Salud.  Región Metropolitana   Los estudios en la Región Metropolitana se realizaron    entre abril y diciembre del año 1998. Considerando el alto grado de intervención    que presentan los predios de la región, estos representan pobremente    los ambientes naturales originales, por lo que se seleccionaron seis sitios    a los alrededores de Santiago utilizando como criterio su ubicación en    los distintos ambientes representados en la región y la restricción    de acceso a ellos.   Las capturas totales obtenidas en la región fueron    196 roedores, entre las que se registraron 7 especies silvestres y 3 especies    sinantró-picas. Los rendimientos de las capturas en los diferentes sitios    mostraron un rango entre 1,4 y 5,3%, los que se encuentran dentro de los índices    de capturas normales. Si bien las composiciones de las poblaciones difieren    de un sitio a otro (Figura 3), así como también    se evidenciaron variaciones mensuales en el número de capturas, ellas    se explican por los efectos climáticos naturales y las diferencias de    los microhábitats de cada sector muestreado.       

Figura 3. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. Región Metropolitana Chile 1998.       Las especies más frecuentes en la región fueron    Phillotys darwini (31%), A. olivaceus (29%) y Octodon    degus (13%). El reservorio del hantavirus, O. longicaudatus, representó    el 7% de las capturas de la región y fue capturado en cinco de los sitios    muestreados aunque en general presentó una baja densidad.   Los estudios serológicos detectaron un O. lon-gicaudatus    y un P. darwini seropositivo en el área de Rinconada de Maipú,    y un P. darwini en el Cajón del Maipo, lo que demuestra que existe    circulación del hantavirus en las poblaciones de roedores de la región.    Posteriores investigaciones deberán dilucidar si P. darwini    tiene algún rol en la transmisión del virus.8  Región del Libertador B. O' Higgins   Con el fin de conocer y controlar los riesgos relacionados    con el hantavirus y prevenir la presentación de casos de SPH entre los    participan-tes al Jamboree Mundial organizado por la Asociación de Scouts    de Chile en diciembre de 1998, se desarrolló un estudio de reservorio    en el fundo Picarquin, sede del encuentro. Este estudio consideró la    captura de roedores en áreas representativas de los hábitats del    predio, en diferentes épocas del año, entre mayo y noviembre de    1998.   Un total de 159 roedores fueron capturados en los sitios de    trampeo seleccionados en el área y en las diferentes épocas del    año. Seis especies silvestres y 3 sinantrópicas estuvieron representadas    en las capturas. Se observaron claras variaciones en la composición de    las poblaciones capturadas en los diferentes meses del año. Los roedores    silvestres aumentaron fuertemente su densidad en los meses de junio y julio,    a diferencia de mayo y octubre en que predominaron los roedores introducidos.    Los rendimientos de captura, normales para esta área, mostraron un rango    entre 1 y 8%, siendo mayores en los meses de invierno donde predominaron las    especies silvestres.   Entre los roedores silvestres capturados, A. olivaceus    y O. longicaudatus presentaron la mayor abundancia con 48 y 14% del total    de las capturas respectivamente, en tanto los roedores sinantrópicos    alcanzaron al 33% de ellas, aunque con marcadas diferencias estacionales en    su composición (Figura 4).       

Figura 4. Composición de poblaciones de roedores por especie          y mes. Picarquin, VI Región Chile 1998.       La circulación de hantavirus en el área investigada    se evidenció en la detección de 5 ejemplares de O. longicaudatus    seropositivos, lo que representa el 23% de positividad dentro de la especie    y 3,2% del total de las capturas.  Región del Bío Bío   En la Región de Bío Bío se estudiaron    cinco áreas representativas de los ecosistemas tanto cordilleranos como    costeros existentes en ella. Se consideraron, entre éstos, sitios con    registro de casos con SPH confirmado. En las zonas de cordillera seleccionadas,    la vegetación predominante correspondió a bosque preandino con    diferentes grados de alteración; en cambio en las zonas costeras, especialmente    Arauco, la vegetación está representada por especies arbóreas    introducidas como Pinus radiata y Eucalyptus globulus.   Un total de 326 roedores fueron capturados en las áreas    estudiadas en esta región entre los meses de mayo y junio de 1998. Cinco    especies silvestres y dos sinantrópicas estuvieron representadas entre    los individuos capturados. Las especies más frecuentemente capturadas    correspondieron a A. olivaceus (36%), O. longi-caudatus (26%),    y A. longipilis (14%). Las dos primeras especies, además de ser    las más abundantes, aparecieron como las de mayor distribución    en la región, ya que fueron capturadas en prácticamente todos    los sitios de trampeo (Figura 5).       

   Figura 5. Composición de poblaciones de roedores por especie          y localidad. VIII Región, Chile 1998.       En total 5 ejemplares resultaron con serología positiva    a hantavirus en la región, estos correspondieron a 2 A. longipilis    provenientes del área de Ñuble y a 2 O. longicaudatus    y un A. micropus, capturados en la zona de Bío Bío.    El porcentaje de positividad total de la muestra de la región fue    de 1,5% y dentro de las especies positivas fue de 4,5, 2,5 y 5,2% respectivamente.    Todos los roedores seropositivos fueron capturados en los hábitats cordilleranos.10  Región de la Araucanía   Diez sitios distribuidos en los diferentes ambientes de la    región fueron seleccionados para realizar capturas, las que se desarrollaron    entre agosto de 1998 y diciembre de 1999. Un total de 261 roedores fueron capturados    en el estudio. Cinco especies silvestres y 2 sinantrópicas estuvieron    representadas en las capturas. De las especies silvestres O. longicaudatus    presentó la mayor frecuencia de captura (41%) del total de la muestra,    seguido de A. olivaceus (23%) y A. longipilis (14%); estas tres    especies aparecieron como las más frecuentes en la región encontrándose    en todos los sitios muestreados (Figura 6). Las especies    sinantrópicas en conjunto alcanzaron al 21% del total de las capturas.    Los rendimientos de capturas fueron desde 7,5 a 0,5%.       

 Figura 6. Composición de poblaciones de roedores            por especie y localidad. IX Región, Chile 1998-1999.        Sólo en dos de los sitios muestreados se registraron    roedores seropositivos. El primero de ellos correspondió a un sitio ubicado    en el valle central de la región, en que se detectaron 3 O .longicaudatus    seropositivos. El segundo registro correspondió a dos ejemplares de A.    longipilis capturados en el Parque Nacional Conguillío.11  Región de Los Lagos    Seis puntos de captura fueron seleccionados en la Región    de Los Lagos, tres áreas de cordillera y tres de costa, siguiendo el    padrón de presentación de casos en esa zona. Las áreas    de cordillera con vegetación principalmente de bosque caducifolio húmedo    de Los Andes y bosque laurifolio siempre verde en la costa.   Un total de 329 roedores fueron capturados entre mayo y septiembre    de 1998. Seis especies silvestres y 2 sinantrópicas estaban representadas    en las capturas. Los rendimientos de capturas variaron desde 3,6 a 24,4% siendo    mayores en las áreas de cordillera en las que predominó A.    longipilis. En la región las especies más frecuentemente capturadas    fueron A. longipilis (37%), A. olivaceus (32%) y O.longicaudatus    (28%) (Figura 7).       

Figura 7. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. X Región, Chile 1998.       El 1,5% del total de las capturas de esta región resultó    seropositivo para hantavirus. Esto correspondió a un ejemplar de O.    longicaudatus proveniente de la zona costera de Osorno en que se produjo    un caso de SPH y 3 A. longipilis y un O. longicaudatus, capturados    en el área cordillerana de Valdivia.12  Región de Aysén   En esta región se presentó el mayor brote de    casos de SPH. Existen en ella condiciones ambientales propicias para la proliferación    de roedores silvestres y asentamientos humanos incorporados a los ambientes    naturales, lo que aumenta la probabilidad de contacto entre los reservorios    y el hombre. Esta situación motivó a las autoridades regionales    a realizar estudios de largo plazo a objeto de conocer la dinámica poblacional    de los roedores silvestres de la región en relación a los factores    ambientales y su impacto en la prevalencia de hantavirus en estas poblaciones.    Así, en 1998 el Servicio Agrícola y Ganadero de esa región    inició un estudio longitudinal que considera la instalación de    seis estaciones de monitoreo ubicadas sobre un eje que recorre de norte a sur    la región y que desde el punto de vista vegetacional corresponde principalmente    al llamado bosque caducifolio de la región de Aysén. En las estaciones    cuyas ubicaciones coinciden con la presentación de casos de SPH, se realizarán    capturas y análisis de roedores cuatro veces al año por un período    de tres años.   Durante el primer año del estudio, un total 593 roedores    fueron capturados en las seis estaciones. Un aumento de las poblaciones de roedores    se evidenció a partir de julio hasta noviembre, siendo la especie O.    longicaudatus la más abundante en la región. Alcanzó    al 55% de las capturas detectándose su presencia en todas las estaciones    de monitoreo. A. olivaceus se encontró en tres sitios y alcanzó    el 22% del total de las capturas y A. longipilis, representado en cuatro    sitios de monitoreo, llego al 16% de las capturas.   Un total de 20 ejemplares resultaron seropositivos a hantavirus    lo que representa el 3,4% del total de las capturas. Cinco de las seis estaciones    de captura registraron roedores positivos lo que indica la amplia dispersión    del virus en la región. De los roedores positivos 55% correspondían    a O. longicaudatus, 25% a A. lon-gipilis, y 20% A. olivaceus.13   Conocimientos de la epidemiología del hantavirus en Chile a partir    de los estudios de reservorio    Los estudios de reservorios realizados hasta ahora en Chile    han permitido contar con importante información que contribuye a conocer    de mejor forma la epidemiología del hantavirus aunque es preciso no perder    de vista que, parte de la información obtenida, plantea interrogantes    que requieren ser aclaradas.   Los antecedentes recabados a partir de las investigaciones    de terreno hasta ahora realizadas permiten afirmar que en el país, al    igual que en el sur de Argentina, el ratón colilargo (O. longicaudatus),    es el reservorio del hantavirus variedad Andes. Por otra parte, queda en evidencia    que existe circulación de hantavirus en todas las regiones, en distintos    hábitats en los que se han realizado estudios de reservorio y en que    se encuentra presente esta especie.   Si bien O. longicaudatus se encuentra distribuido en    todo el área estudiada, parece claro que sus poblaciones registran mayores    densidades a medida que se desplazan hacia la zona sur. Esta situación    se explicaría por la afinidad de esta especie a ambientes naturales menos    intervenidos, con mayor abundancia de vegetación autóctona y mayor    humedad, propios de la zona sur.   De los análisis serológicos practicados a los    roedores capturados en los estudios realizados, se han detectado ejemplares    de cinco especies de múridos silvestres que presentan anticuerpos para    hantavirus. De acuerdo a los conocimientos actuales de esta zoonosis, este hallazgo    no significa necesariamente que todas estas especies sean reservorios efectivos    del virus, dado que como han demostrado investigaciones internacionales, es    común que a partir del reservorio se produzcan infecciones en individuos    de otra especies, generando en éstos respuestas inmunológicas    que explican su seropositividad. Sin embargo, en los individuos así infectados,    el virus es eliminado por el sistema inmune, por lo que éstos no son    portadores y no tiene la capacidad de excretarlo.   Por otra parte, de acuerdo a las investigaciones realizadas    en el ISP de Chile, tendientes a establecer la presencia de virus en los roedores    identificados como seropositivos en los estudios regionales, se ha detectado    presencia de virus, por la técnica de TR-RPC (RT-PCR), en ocho O.    longicaudatus y dos A. longipilis. Estos resultados confirman la    calidad de portador del ratón colilargo, y abren la interrogante sobre    la calidad de tal de A. longipilis.    Estudios posteriores se requerirán para determinar    si la recuperación de virus a partir de tejidos de A. longipilis se    debe a que los individuos fueron muestreados en las etapas primarias de una    infección por derrame del virus desde su reservorio natural, o si es    portador efectivo del virus. Estas investigaciones deberán establecer    además, si A. longipilis es portador del virus Andes, o si es    portador de una variante de hantavirus diferente a ésta, lo que parecería    más probable considerando la especificidad interespecie demostrada por    los hantavirus hasta ahora conocidos.  RESUMEN   El primer caso de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH) registrado en Chile determinó la necesidad de desarrollar investigaciones    en las poblaciones de roedores tendientes a identificar el reservorio de hantavirus    en Chile, su distribución y hábitat, así como la distribución    del hantavirus dentro de las poblaciones del reservorio.   Entre 1996 y 1999 se desarrollaron estudios de reservorios    desde la Región Metropolitana a la Región de Aysén. El    aislamiento del virus variedad Andes, a partir del Oligorizomys longicaudatus,    permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, éste es    el reservorio de hantavirus en Chile. La especie Abrothrix longipilis    también resulto positiva al aislamiento viral, por lo que estudios posteriores    deberán determinar si éste es otro reservorio del virus en el    país. Otras tres especies de roedores silvestres resultaron seropositivas    al virus lo que se explicaría como una infección transitoria a    partir del reservorio.   Se pudo constatar la presencia del reservorio en todas las    regiones muestreadas, aunque las densidades poblacionales de esta especie son    mayores en la zona sur. Existe circulación de hantavirus en toda el área    de distribución del reservorio.  1 Departamento de Programas sobre el Ambiente, División    de Salud Ambiental. Ministerio de Salud de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Wang Lee H, van der Groen G. Hemorragic    Fever with Renal Syndrome. Prog Med Virol 1989; 36: 62-102.         [ Links ] 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 La evidencia que los roedores silvestres son los reservorios    del hantavirus en la naturaleza y la amplia distribución que éstos    tienen en todos los hábitats, supone que estamos frente a una enfermedad    que potencialmente se presentará en cualquier lugar donde los roedores    silvestres existan. Por otra parte, dado que aparentemente el virus no produce    enfermedad ni efectos adversos en los reservorios, y es eliminado en sus excreciones    por largos períodos, se puede mantener en estas poblaciones y transmitir    permanentemente en ellas, de forma horizontal. La transmisión se produce    entre los roedores principalmente a través de la vía respiratoria    -al igual que en los humanos- por la estrecha convivencia en madrigueras altamente    contaminadas con fecas y orinas. La mordedura es otra forma de transmisión    del virus entre los roedores. Estas vías de transmisión, al parecer,    explicarían el hecho observado que se encuentra una mayor seroprevalencia    entre los roedores adultos que en los juveniles. La especificidad que cada virus    presenta con su reservorio determina que cada virus tenga un solo roedor que    actúa como reservorio. En esta característica radica la importancia    de identificar claramente las especies reservorios, lo que permite determinar    la importancia epidemiológica de cada especie en la transmisión    de la enfermedad. 

 La variación en la densidad de las poblaciones de roedores    ha sido identificada como un factor de gran relevancia en la presentación    de casos de síndromes asociados a hantavirus. Estos cambios poblacionales    se ven influenciados por muchos y muy diversos factores y pueden variar a través    del tiempo por razones de estacionalidad, cambios climáticos, variación    en la oferta de alimentos, presencia de predadores u otros. Así, en Chile    se estima que el florecimiento de la quila (Chusquea quila), así    como otros representantes del género, hecho que ocurre cada veinte años,    tiene un importante efecto sobre el crecimiento de las poblaciones de roedores    silvestres, a causa de la importante cantidad de semillas que produce esta planta    y que sirve de alimento a los roedores. Este fenómeno ocurrido en los    años recientes en la zona sur puede ser una causa del brote epidémico    ocurrido en la zona. 

 Por otra parte, la presentación de casos se encuentra    fuertemente ligada a personas que desarrollan sus actividades o viven en zonas    rurales, en las que se presentan deficiencias de saneamiento y especialmente    de estructuras en sus viviendas. Estos factores facilitan el contacto directo    con roedores o sus excreciones, en cantidades suficientes para provocar el cuadro.    Por razones similares, otro grupo expuesto es el de las personas que realizan    actividades de camping o excursiones sin tomar las precauciones necesarias    para evitar el contacto riesgoso con roedores y sus excretas. 

 Como se puede observar, la multiplicidad de factores ambientales    que inciden en la presentación del SPH, requiere continuar los estudios    que permitan conocer con mayor exactitud las vías de circulación    del virus en la naturaleza, así como los factores de mayor relevancia    en su perpetuación y transmisión. El conocimiento más acabado    de estos antecedentes permitirá, sin duda, orientar en mejor forma las    medidas de prevención y control de la enfermedad. 

ESTUDIOS DE RESERVORIOS EN CHILE 

 La estrategia implementada por el Ministerio de Salud, en    orden a desarrollar los estudios de reservorios necesarios para investigar la    epidemiología del hantavirus en los roedores fue el establecer convenios    de colaboración con entidades especializadas en el estudio de la fauna    silvestre. En esta perspectiva se establecieron contactos, especialmente con    las universidades del país, encontrándose en estas entidades académicas,    equipos de especialistas de reconocida experiencia nacional e internacional    en el estudio de los roedores y su ecología. Basados en esta experiencia,    complementada con el importante aporte en el área de la bioseguridad    y las técnicas de monitoreo y estudio de hantavirus en terreno, obtenidos    a través de la colaboración internacional, desde el CDC de los    E.U.A. y del Instituto de Investigación Enfermedades Virales Humanas    Julio Maiztegui, Pergamino, Argentina, se establecieron los equipos de trabajo    que permitieron los estudios de reservorios requeridos. 

Estudio preliminar 

 Establecida, esta modalidad de trabajo colaborativo con las    universidades ante la aparición de los dos primeros casos en Chile, los    primeros estudios de reservorios realizados en el país fueron proyectados    por los Servicios de Salud de Osorno y Llanquihue-Chiloé- Palena (Llanchipal)    y ejecutados por el Instituto de Ecología y Evolución de la Universidad    Austral de Chile, Valdivia, en el año 1996. Las actividades de captura    de roedores se desarrollaron en las localidad de Segundo Corral, lugar en que    se originó el primer caso de la enfermedad en Chile, y que está    ubicada en la frontera con la República Argentina, vecina al pueblo de    El Bolsón, escenario de el primer brote de la enfermedad en 1995 en la    zona sur del continente. Se realizaron estudios también en la zona de    Chiloé, origen del segundo caso de la enfermedad confirmada en el país,    y en la zona cordillerana del paso fronterizo Puyehue, en la jurisdicción    del Servicio de Salud Osorno. 

 Estos estudios se desarrollaron entre los meses de mayo y    diciembre de 1996, en diferentes áreas de las zonas seleccionadas y de    acuerdo a las posibilidades de operatividad que ofrecían las condiciones    climáticas de la zona. Así, los resultados de capturas en las    diferentes áreas arrojaron en números totales, 50, 46, y 30 roedores    capturados en las zonas de Puyehue, Chiloé y Segundo Corral respectivamente,    totalizando 127 capturas en el estudio. La diversidad de especies capturadas    es relativamente escasa y se encuentra representada por sólo cuatro especies,    todas ellas silvestres. Del total de roedores capturados el 75% correspondió    a la especie Abrothrix olivaceus, 16% a Oligoryzo-mys longicaudatus,    7% a Abrothrix longipilis y 2% a Geoxus valdivianus (Figura    1). 

     

 Figura 1 . Composición de población de roedores            por especie y localidad. X Región, Chile 1996.        Si bien la composición de las poblaciones de roedores    silvestres varía de acuerdo a diversos factores ambientales como son    la estacionalidad, el clima, la disponibilidad de alimentos, el hábitat,    los predadores y otros, en las áreas estudiadas presentaron una relativa    uniformidad en relación a la composición de sus poblaciones, predominando    en todas ellas la especie A. olivaceus con un peso de entre 57 y 93%    de los individuos, compartiendo su hábitat principalmente con O. longicaudatus    que alcanza la segunda densidad en casi todas las áreas. En menor medida    y frecuencia se observaron A. lon-gipilis y esporádicamente    otras especies silvestres.6   En los estudios serológicos de los roedores capturados,    los que fueron realizados por el Instituto Dr. Carlos Malbrán de Buenos    Aires, Argentina, se encontraron positivos sólo dos ejemplares de la    especie A. olivaceus, capturados en el área de Puyehue. Esto corresponde    a 2,2% de los A. olivaceus examinados y a 1,7% del total de los roedores    examinados en el estudio. Dadas las limitaciones con que se realizaron estos    primeros estudios, debido a la falta de conocimientos de las técnicas    de estudios de hantavirus en terreno y la inexistencia de laboratorios especializados    en su diagnóstico en el país, estos resultados deben ser considerados    preliminares.  Estudios desarrollados con la colaboración internacional   Durante el año 1997, con la colaboración de    la OPS, el CDC de Atlanta, E.U.A. y del Instituto de Investigación de    Enfermedades Virales Julio Maiztegui, Pergamino, Argentina, y la participación    de los Servicios de Salud y el Ministerio de Salud, se efectuaron nuevos estudios,    los que estuvieron orientados principalmente, a conocer la presencia de reservorios    del virus en zonas endémicas y su comparación con áreas    sin casos. En este contexto se estudió la zona de Coyhaique, la que presentó    casos en forma epidémica durante ese año. La presentación    de brotes familiares en las localidades de Cisne Medio y Lago Atravesado en    la Región de Aysén, determinaron su elección para desarrollar    estudios de reservorios en los domicilios y hábitat circundante a estos    brotes. Como áreas de comparación se realizaron estudios en la    provincia de Valdivia y Región Metropolitana (Figura    2).       

Figura 2. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad en zonas de Aysén (CM, LA), Valdivia (P, V) y Región          Metropolitana (RC).       Los estudios realizados en las localidades de Cisne Medio    y Lago Atravesado en la Región de Aysén se orientaron a comprobar    la circulación de hantavirus en las poblaciones de roedores silvestres    presentes en las viviendas en que se produjeron los brotes familiares de la    enfermedad y en el hábitat circundante a ellas, el que incluyó    dos viviendas a una distancia de 300 y 800 metros de la vivienda afectada, como    controles cercano y lejano respectivamente. En ambos casos las viviendas se    encontraban insertas en ambientes naturales poco intervenidos por el hombre,    con abundante bosque nativo y su flora acompañante, con altas precipitaciones    y presencia de ríos o lagos.   En el sector de Cisne Medio se desplegaron aproximadamente    236 trampas divididas en partes iguales en las tres viviendas en estudio, las    que se mantuvieron por una noche. Las trampas se ubicaron, en números    iguales, dentro de las viviendas, en el perímetro de ellas y en los hábitats    naturales más cercanos. En este sector se obtuvieron 89 capturas lo que    representa un 38% de éxito de captura, cifra que indica claramente la    considerable cantidad de roedores existentes en el área en el momento    del estudio. Los resultados obtenidos mostraron que en la casa de los enfermos    y sus alrededores se capturaron mayor número de roedores que en las casas    vecinas tomadas como controles. Por otra parte, desde el punto de vista de la    composición de la población capturada, se pudo establecer que    en el área sólo existen roedores silvestres, y que en el momento    del estudio, la especie más numerosa era O. longicaudatus con    47% de los individuos capturados, seguida por A. olivaceus (33%) y A.    longipilis (16%).   En el sector de Lago Atravesado, las condiciones ecológicas    son similares a las descritas anteriormente, marcando la diferencia, desde el    punto de vista ambiental, la presencia del lago existente en la área    y las condiciones de las tres viviendas seleccionadas, las que se encuentran    en mejor estado de mantención que las de Cisne Medio. Siguiendo el mismo    criterio anterior, se desplegaron 333 trampas en dos noches de capturas, en    números similares en cada vivienda estudiada. En esta área se    obtuvo 49% de éxito de captura es decir, de cada dos trampas colocadas,    una resultó con captura. La composición de la población    de roedores capturados mantuvo la misma estructura que la observada en Cisne    Medio, lo que demuestra que en esa zona de la Región de Aysén,    y en el momento que se realizó el estudio, predominaba la especie O.    lon-gicaudatus, acompañada principalmente por A. olivaceus    y A. longipilis. El estudio mostró claramente que en esa área    existía, en el momento del estudio, un marcado aumento de la densidad    poblacional de roedores silvestres que, como se ha demostrado en otras situaciones    a través del mundo, es un factor determinante en la presentación    de casos de hantavirus. Esta causa efecto es aún más manifiesta    si consideramos que los resultados de laboratorio realizados en el CDC, nos    indican que prácticamente 10% de los roedores capturados en este estudio    en las zonas de Aysén, resultó positivos a hantavirus. De éstos    la especie O. longicaudatus presentó 13% de positividad, A.    olivaceus 8% y A. longipilis 3%.  De acuerdo a los análisis genéticos realizados a    los virus aislados de estas especies en este estudio, todos ellos correspondieron    a la variedad de virus Andes. Este antecedente, a la luz de los conocimientos    actuales, permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, la    especie reservorio en el área estudiada es O. longicaudatus, a    partir de la cual se han infectado las demás especies, las que no tendrían    calidad de reservorio.   A diferencia de la situación encontrada en la jurisdicción    de Aysén, los estudios realizados en el mismo período, y por el    mismo equipo, en la zona de Valdivia y Región Metropolitana, demostraron    claras diferencias en cuanto a la densidad y composición de las poblaciones,    de acuerdo a las especies capturadas.   En la jurisdicción de Valdivia se realizaron capturas    en el valle central, área caracterizada por un ecosistema altamente intervenido,    con escasa presencia de hábitat natural por el intenso uso productivo    y habitacional. Estas características se reflejan claramente en el resultado    de las capturas, que muestran la existencia de poblaciones de roedores con densidades    normales, la aparición de una importante proporción de roedores    antropofílicos propios de los ambientes con una alta presencia humana    y el cambio en la composición de las poblaciones de roedores silvestres.    Así, los éxitos de captura en las dos zona de estudio alcanzaron    a 11 y 1,5% respectivamente. En estas áreas A. olivaceus es la    especie silvestre más numerosa, con escasa participación de otras    especies silvestres y aparecen los roedores comensales que alcanzan aproximadamente    al 30% de las capturas. En esta zona no se detectaron roedores infectados con    hantavirus en este estudio.   En tanto, el estudio realizado en la Región Metropolitana    se desarrolló en la Reserva Nacional Río Clarillo. El número    de roedores capturados en esta área fue extremadamente reducido, sólo    8 ejemplares de los cuales 80% fueron roedores sinantrópicos, lo que    llama la atención por ser ésta un área de flora nativa    con una moderada intervención. Estos resultados, se estima, estuvieron    fuertemente influenciados por las condiciones climatológicas que afectaron    esta región durante el período de invierno 1996 y verano de 1997.    Este período de aguda sequía tuvo una influencia negativa sobre    la población de roedores silvestres de la zona, encontrándose    una escasa población de ellos en este estudio. Como era de suponer por    la composición de especies de la muestra obtenida, no se encontraron    roedores infectados con hantavirus en esta zona.7  Estudios de reservorios regionales   La rápida respuesta del sector salud ante la emergencia    del hantavirus quedó demostrada, entre otras iniciativas, en el establecimiento    de laboratorios de diagnóstico de la enfermedad y la implementación    de los equipos de terreno y la capacitación de técnica de personal    para el estudio y control ambiental de la enfermedad. Este fortalecimiento del    sector permitió desarrollar estudios de reservorio regionales orientados    a establecer las áreas de riesgo a través de conocer con mayor    precisión la distribución del virus entre las poblaciones de reservorio.    Así, se definió la necesidad de realizar estudios    de reservorios desde la Región Metropolitana al sur con énfasis    en aquellas regiones y áreas que presentaban mayor riesgo teórico,    con base en sus características ecológicas propicias para el desarrollo    de los roedores. En esta perspectiva, durante 1998 se desarrollaron estudios    de reservorios en las regiones de riesgo, los que fueron desarrollados en forma    conjunta por universidades locales y los Servicios de Salud.  Región Metropolitana   Los estudios en la Región Metropolitana se realizaron    entre abril y diciembre del año 1998. Considerando el alto grado de intervención    que presentan los predios de la región, estos representan pobremente    los ambientes naturales originales, por lo que se seleccionaron seis sitios    a los alrededores de Santiago utilizando como criterio su ubicación en    los distintos ambientes representados en la región y la restricción    de acceso a ellos.   Las capturas totales obtenidas en la región fueron    196 roedores, entre las que se registraron 7 especies silvestres y 3 especies    sinantró-picas. Los rendimientos de las capturas en los diferentes sitios    mostraron un rango entre 1,4 y 5,3%, los que se encuentran dentro de los índices    de capturas normales. Si bien las composiciones de las poblaciones difieren    de un sitio a otro (Figura 3), así como también    se evidenciaron variaciones mensuales en el número de capturas, ellas    se explican por los efectos climáticos naturales y las diferencias de    los microhábitats de cada sector muestreado.       

Figura 3. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. Región Metropolitana Chile 1998.       Las especies más frecuentes en la región fueron    Phillotys darwini (31%), A. olivaceus (29%) y Octodon    degus (13%). El reservorio del hantavirus, O. longicaudatus, representó    el 7% de las capturas de la región y fue capturado en cinco de los sitios    muestreados aunque en general presentó una baja densidad.   Los estudios serológicos detectaron un O. lon-gicaudatus    y un P. darwini seropositivo en el área de Rinconada de Maipú,    y un P. darwini en el Cajón del Maipo, lo que demuestra que existe    circulación del hantavirus en las poblaciones de roedores de la región.    Posteriores investigaciones deberán dilucidar si P. darwini    tiene algún rol en la transmisión del virus.8  Región del Libertador B. O' Higgins   Con el fin de conocer y controlar los riesgos relacionados    con el hantavirus y prevenir la presentación de casos de SPH entre los    participan-tes al Jamboree Mundial organizado por la Asociación de Scouts    de Chile en diciembre de 1998, se desarrolló un estudio de reservorio    en el fundo Picarquin, sede del encuentro. Este estudio consideró la    captura de roedores en áreas representativas de los hábitats del    predio, en diferentes épocas del año, entre mayo y noviembre de    1998.   Un total de 159 roedores fueron capturados en los sitios de    trampeo seleccionados en el área y en las diferentes épocas del    año. Seis especies silvestres y 3 sinantrópicas estuvieron representadas    en las capturas. Se observaron claras variaciones en la composición de    las poblaciones capturadas en los diferentes meses del año. Los roedores    silvestres aumentaron fuertemente su densidad en los meses de junio y julio,    a diferencia de mayo y octubre en que predominaron los roedores introducidos.    Los rendimientos de captura, normales para esta área, mostraron un rango    entre 1 y 8%, siendo mayores en los meses de invierno donde predominaron las    especies silvestres.   Entre los roedores silvestres capturados, A. olivaceus    y O. longicaudatus presentaron la mayor abundancia con 48 y 14% del total    de las capturas respectivamente, en tanto los roedores sinantrópicos    alcanzaron al 33% de ellas, aunque con marcadas diferencias estacionales en    su composición (Figura 4).       

Figura 4. Composición de poblaciones de roedores por especie          y mes. Picarquin, VI Región Chile 1998.       La circulación de hantavirus en el área investigada    se evidenció en la detección de 5 ejemplares de O. longicaudatus    seropositivos, lo que representa el 23% de positividad dentro de la especie    y 3,2% del total de las capturas.  Región del Bío Bío   En la Región de Bío Bío se estudiaron    cinco áreas representativas de los ecosistemas tanto cordilleranos como    costeros existentes en ella. Se consideraron, entre éstos, sitios con    registro de casos con SPH confirmado. En las zonas de cordillera seleccionadas,    la vegetación predominante correspondió a bosque preandino con    diferentes grados de alteración; en cambio en las zonas costeras, especialmente    Arauco, la vegetación está representada por especies arbóreas    introducidas como Pinus radiata y Eucalyptus globulus.   Un total de 326 roedores fueron capturados en las áreas    estudiadas en esta región entre los meses de mayo y junio de 1998. Cinco    especies silvestres y dos sinantrópicas estuvieron representadas entre    los individuos capturados. Las especies más frecuentemente capturadas    correspondieron a A. olivaceus (36%), O. longi-caudatus (26%),    y A. longipilis (14%). Las dos primeras especies, además de ser    las más abundantes, aparecieron como las de mayor distribución    en la región, ya que fueron capturadas en prácticamente todos    los sitios de trampeo (Figura 5).       

   Figura 5. Composición de poblaciones de roedores por especie          y localidad. VIII Región, Chile 1998.       En total 5 ejemplares resultaron con serología positiva    a hantavirus en la región, estos correspondieron a 2 A. longipilis    provenientes del área de Ñuble y a 2 O. longicaudatus    y un A. micropus, capturados en la zona de Bío Bío.    El porcentaje de positividad total de la muestra de la región fue    de 1,5% y dentro de las especies positivas fue de 4,5, 2,5 y 5,2% respectivamente.    Todos los roedores seropositivos fueron capturados en los hábitats cordilleranos.10  Región de la Araucanía   Diez sitios distribuidos en los diferentes ambientes de la    región fueron seleccionados para realizar capturas, las que se desarrollaron    entre agosto de 1998 y diciembre de 1999. Un total de 261 roedores fueron capturados    en el estudio. Cinco especies silvestres y 2 sinantrópicas estuvieron    representadas en las capturas. De las especies silvestres O. longicaudatus    presentó la mayor frecuencia de captura (41%) del total de la muestra,    seguido de A. olivaceus (23%) y A. longipilis (14%); estas tres    especies aparecieron como las más frecuentes en la región encontrándose    en todos los sitios muestreados (Figura 6). Las especies    sinantrópicas en conjunto alcanzaron al 21% del total de las capturas.    Los rendimientos de capturas fueron desde 7,5 a 0,5%.       

 Figura 6. Composición de poblaciones de roedores            por especie y localidad. IX Región, Chile 1998-1999.        Sólo en dos de los sitios muestreados se registraron    roedores seropositivos. El primero de ellos correspondió a un sitio ubicado    en el valle central de la región, en que se detectaron 3 O .longicaudatus    seropositivos. El segundo registro correspondió a dos ejemplares de A.    longipilis capturados en el Parque Nacional Conguillío.11  Región de Los Lagos    Seis puntos de captura fueron seleccionados en la Región    de Los Lagos, tres áreas de cordillera y tres de costa, siguiendo el    padrón de presentación de casos en esa zona. Las áreas    de cordillera con vegetación principalmente de bosque caducifolio húmedo    de Los Andes y bosque laurifolio siempre verde en la costa.   Un total de 329 roedores fueron capturados entre mayo y septiembre    de 1998. Seis especies silvestres y 2 sinantrópicas estaban representadas    en las capturas. Los rendimientos de capturas variaron desde 3,6 a 24,4% siendo    mayores en las áreas de cordillera en las que predominó A.    longipilis. En la región las especies más frecuentemente capturadas    fueron A. longipilis (37%), A. olivaceus (32%) y O.longicaudatus    (28%) (Figura 7).       

Figura 7. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. X Región, Chile 1998.       El 1,5% del total de las capturas de esta región resultó    seropositivo para hantavirus. Esto correspondió a un ejemplar de O.    longicaudatus proveniente de la zona costera de Osorno en que se produjo    un caso de SPH y 3 A. longipilis y un O. longicaudatus, capturados    en el área cordillerana de Valdivia.12  Región de Aysén   En esta región se presentó el mayor brote de    casos de SPH. Existen en ella condiciones ambientales propicias para la proliferación    de roedores silvestres y asentamientos humanos incorporados a los ambientes    naturales, lo que aumenta la probabilidad de contacto entre los reservorios    y el hombre. Esta situación motivó a las autoridades regionales    a realizar estudios de largo plazo a objeto de conocer la dinámica poblacional    de los roedores silvestres de la región en relación a los factores    ambientales y su impacto en la prevalencia de hantavirus en estas poblaciones.    Así, en 1998 el Servicio Agrícola y Ganadero de esa región    inició un estudio longitudinal que considera la instalación de    seis estaciones de monitoreo ubicadas sobre un eje que recorre de norte a sur    la región y que desde el punto de vista vegetacional corresponde principalmente    al llamado bosque caducifolio de la región de Aysén. En las estaciones    cuyas ubicaciones coinciden con la presentación de casos de SPH, se realizarán    capturas y análisis de roedores cuatro veces al año por un período    de tres años.   Durante el primer año del estudio, un total 593 roedores    fueron capturados en las seis estaciones. Un aumento de las poblaciones de roedores    se evidenció a partir de julio hasta noviembre, siendo la especie O.    longicaudatus la más abundante en la región. Alcanzó    al 55% de las capturas detectándose su presencia en todas las estaciones    de monitoreo. A. olivaceus se encontró en tres sitios y alcanzó    el 22% del total de las capturas y A. longipilis, representado en cuatro    sitios de monitoreo, llego al 16% de las capturas.   Un total de 20 ejemplares resultaron seropositivos a hantavirus    lo que representa el 3,4% del total de las capturas. Cinco de las seis estaciones    de captura registraron roedores positivos lo que indica la amplia dispersión    del virus en la región. De los roedores positivos 55% correspondían    a O. longicaudatus, 25% a A. lon-gipilis, y 20% A. olivaceus.13   Conocimientos de la epidemiología del hantavirus en Chile a partir    de los estudios de reservorio    Los estudios de reservorios realizados hasta ahora en Chile    han permitido contar con importante información que contribuye a conocer    de mejor forma la epidemiología del hantavirus aunque es preciso no perder    de vista que, parte de la información obtenida, plantea interrogantes    que requieren ser aclaradas.   Los antecedentes recabados a partir de las investigaciones    de terreno hasta ahora realizadas permiten afirmar que en el país, al    igual que en el sur de Argentina, el ratón colilargo (O. longicaudatus),    es el reservorio del hantavirus variedad Andes. Por otra parte, queda en evidencia    que existe circulación de hantavirus en todas las regiones, en distintos    hábitats en los que se han realizado estudios de reservorio y en que    se encuentra presente esta especie.   Si bien O. longicaudatus se encuentra distribuido en    todo el área estudiada, parece claro que sus poblaciones registran mayores    densidades a medida que se desplazan hacia la zona sur. Esta situación    se explicaría por la afinidad de esta especie a ambientes naturales menos    intervenidos, con mayor abundancia de vegetación autóctona y mayor    humedad, propios de la zona sur.   De los análisis serológicos practicados a los    roedores capturados en los estudios realizados, se han detectado ejemplares    de cinco especies de múridos silvestres que presentan anticuerpos para    hantavirus. De acuerdo a los conocimientos actuales de esta zoonosis, este hallazgo    no significa necesariamente que todas estas especies sean reservorios efectivos    del virus, dado que como han demostrado investigaciones internacionales, es    común que a partir del reservorio se produzcan infecciones en individuos    de otra especies, generando en éstos respuestas inmunológicas    que explican su seropositividad. Sin embargo, en los individuos así infectados,    el virus es eliminado por el sistema inmune, por lo que éstos no son    portadores y no tiene la capacidad de excretarlo.   Por otra parte, de acuerdo a las investigaciones realizadas    en el ISP de Chile, tendientes a establecer la presencia de virus en los roedores    identificados como seropositivos en los estudios regionales, se ha detectado    presencia de virus, por la técnica de TR-RPC (RT-PCR), en ocho O.    longicaudatus y dos A. longipilis. Estos resultados confirman la    calidad de portador del ratón colilargo, y abren la interrogante sobre    la calidad de tal de A. longipilis.    Estudios posteriores se requerirán para determinar    si la recuperación de virus a partir de tejidos de A. longipilis se    debe a que los individuos fueron muestreados en las etapas primarias de una    infección por derrame del virus desde su reservorio natural, o si es    portador efectivo del virus. Estas investigaciones deberán establecer    además, si A. longipilis es portador del virus Andes, o si es    portador de una variante de hantavirus diferente a ésta, lo que parecería    más probable considerando la especificidad interespecie demostrada por    los hantavirus hasta ahora conocidos.  RESUMEN   El primer caso de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH) registrado en Chile determinó la necesidad de desarrollar investigaciones    en las poblaciones de roedores tendientes a identificar el reservorio de hantavirus    en Chile, su distribución y hábitat, así como la distribución    del hantavirus dentro de las poblaciones del reservorio.   Entre 1996 y 1999 se desarrollaron estudios de reservorios    desde la Región Metropolitana a la Región de Aysén. El    aislamiento del virus variedad Andes, a partir del Oligorizomys longicaudatus,    permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, éste es    el reservorio de hantavirus en Chile. La especie Abrothrix longipilis    también resulto positiva al aislamiento viral, por lo que estudios posteriores    deberán determinar si éste es otro reservorio del virus en el    país. Otras tres especies de roedores silvestres resultaron seropositivas    al virus lo que se explicaría como una infección transitoria a    partir del reservorio.   Se pudo constatar la presencia del reservorio en todas las    regiones muestreadas, aunque las densidades poblacionales de esta especie son    mayores en la zona sur. Existe circulación de hantavirus en toda el área    de distribución del reservorio.  1 Departamento de Programas sobre el Ambiente, División    de Salud Ambiental. Ministerio de Salud de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Wang Lee H, van der Groen G. Hemorragic    Fever with Renal Syndrome. Prog Med Virol 1989; 36: 62-102.         [ Links ] 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  



Figura 1 . Composición de población de roedores            por especie y localidad. X Región, Chile 1996. 

 

 Si bien la composición de las poblaciones de roedores    silvestres varía de acuerdo a diversos factores ambientales como son    la estacionalidad, el clima, la disponibilidad de alimentos, el hábitat,    los predadores y otros, en las áreas estudiadas presentaron una relativa    uniformidad en relación a la composición de sus poblaciones, predominando    en todas ellas la especie A. olivaceus con un peso de entre 57 y 93%    de los individuos, compartiendo su hábitat principalmente con O. longicaudatus    que alcanza la segunda densidad en casi todas las áreas. En menor medida    y frecuencia se observaron A. lon-gipilis y esporádicamente    otras especies silvestres.6 

 En los estudios serológicos de los roedores capturados,    los que fueron realizados por el Instituto Dr. Carlos Malbrán de Buenos    Aires, Argentina, se encontraron positivos sólo dos ejemplares de la    especie A. olivaceus, capturados en el área de Puyehue. Esto corresponde    a 2,2% de los A. olivaceus examinados y a 1,7% del total de los roedores    examinados en el estudio. Dadas las limitaciones con que se realizaron estos    primeros estudios, debido a la falta de conocimientos de las técnicas    de estudios de hantavirus en terreno y la inexistencia de laboratorios especializados    en su diagnóstico en el país, estos resultados deben ser considerados    preliminares. 

Estudios desarrollados con la colaboración internacional 

 Durante el año 1997, con la colaboración de    la OPS, el CDC de Atlanta, E.U.A. y del Instituto de Investigación de    Enfermedades Virales Julio Maiztegui, Pergamino, Argentina, y la participación    de los Servicios de Salud y el Ministerio de Salud, se efectuaron nuevos estudios,    los que estuvieron orientados principalmente, a conocer la presencia de reservorios    del virus en zonas endémicas y su comparación con áreas    sin casos. En este contexto se estudió la zona de Coyhaique, la que presentó    casos en forma epidémica durante ese año. La presentación    de brotes familiares en las localidades de Cisne Medio y Lago Atravesado en    la Región de Aysén, determinaron su elección para desarrollar    estudios de reservorios en los domicilios y hábitat circundante a estos    brotes. Como áreas de comparación se realizaron estudios en la    provincia de Valdivia y Región Metropolitana (Figura    2). 

     

Figura 2. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad en zonas de Aysén (CM, LA), Valdivia (P, V) y Región          Metropolitana (RC).       Los estudios realizados en las localidades de Cisne Medio    y Lago Atravesado en la Región de Aysén se orientaron a comprobar    la circulación de hantavirus en las poblaciones de roedores silvestres    presentes en las viviendas en que se produjeron los brotes familiares de la    enfermedad y en el hábitat circundante a ellas, el que incluyó    dos viviendas a una distancia de 300 y 800 metros de la vivienda afectada, como    controles cercano y lejano respectivamente. En ambos casos las viviendas se    encontraban insertas en ambientes naturales poco intervenidos por el hombre,    con abundante bosque nativo y su flora acompañante, con altas precipitaciones    y presencia de ríos o lagos.   En el sector de Cisne Medio se desplegaron aproximadamente    236 trampas divididas en partes iguales en las tres viviendas en estudio, las    que se mantuvieron por una noche. Las trampas se ubicaron, en números    iguales, dentro de las viviendas, en el perímetro de ellas y en los hábitats    naturales más cercanos. En este sector se obtuvieron 89 capturas lo que    representa un 38% de éxito de captura, cifra que indica claramente la    considerable cantidad de roedores existentes en el área en el momento    del estudio. Los resultados obtenidos mostraron que en la casa de los enfermos    y sus alrededores se capturaron mayor número de roedores que en las casas    vecinas tomadas como controles. Por otra parte, desde el punto de vista de la    composición de la población capturada, se pudo establecer que    en el área sólo existen roedores silvestres, y que en el momento    del estudio, la especie más numerosa era O. longicaudatus con    47% de los individuos capturados, seguida por A. olivaceus (33%) y A.    longipilis (16%).   En el sector de Lago Atravesado, las condiciones ecológicas    son similares a las descritas anteriormente, marcando la diferencia, desde el    punto de vista ambiental, la presencia del lago existente en la área    y las condiciones de las tres viviendas seleccionadas, las que se encuentran    en mejor estado de mantención que las de Cisne Medio. Siguiendo el mismo    criterio anterior, se desplegaron 333 trampas en dos noches de capturas, en    números similares en cada vivienda estudiada. En esta área se    obtuvo 49% de éxito de captura es decir, de cada dos trampas colocadas,    una resultó con captura. La composición de la población    de roedores capturados mantuvo la misma estructura que la observada en Cisne    Medio, lo que demuestra que en esa zona de la Región de Aysén,    y en el momento que se realizó el estudio, predominaba la especie O.    lon-gicaudatus, acompañada principalmente por A. olivaceus    y A. longipilis. El estudio mostró claramente que en esa área    existía, en el momento del estudio, un marcado aumento de la densidad    poblacional de roedores silvestres que, como se ha demostrado en otras situaciones    a través del mundo, es un factor determinante en la presentación    de casos de hantavirus. Esta causa efecto es aún más manifiesta    si consideramos que los resultados de laboratorio realizados en el CDC, nos    indican que prácticamente 10% de los roedores capturados en este estudio    en las zonas de Aysén, resultó positivos a hantavirus. De éstos    la especie O. longicaudatus presentó 13% de positividad, A.    olivaceus 8% y A. longipilis 3%.  De acuerdo a los análisis genéticos realizados a    los virus aislados de estas especies en este estudio, todos ellos correspondieron    a la variedad de virus Andes. Este antecedente, a la luz de los conocimientos    actuales, permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, la    especie reservorio en el área estudiada es O. longicaudatus, a    partir de la cual se han infectado las demás especies, las que no tendrían    calidad de reservorio.   A diferencia de la situación encontrada en la jurisdicción    de Aysén, los estudios realizados en el mismo período, y por el    mismo equipo, en la zona de Valdivia y Región Metropolitana, demostraron    claras diferencias en cuanto a la densidad y composición de las poblaciones,    de acuerdo a las especies capturadas.   En la jurisdicción de Valdivia se realizaron capturas    en el valle central, área caracterizada por un ecosistema altamente intervenido,    con escasa presencia de hábitat natural por el intenso uso productivo    y habitacional. Estas características se reflejan claramente en el resultado    de las capturas, que muestran la existencia de poblaciones de roedores con densidades    normales, la aparición de una importante proporción de roedores    antropofílicos propios de los ambientes con una alta presencia humana    y el cambio en la composición de las poblaciones de roedores silvestres.    Así, los éxitos de captura en las dos zona de estudio alcanzaron    a 11 y 1,5% respectivamente. En estas áreas A. olivaceus es la    especie silvestre más numerosa, con escasa participación de otras    especies silvestres y aparecen los roedores comensales que alcanzan aproximadamente    al 30% de las capturas. En esta zona no se detectaron roedores infectados con    hantavirus en este estudio.   En tanto, el estudio realizado en la Región Metropolitana    se desarrolló en la Reserva Nacional Río Clarillo. El número    de roedores capturados en esta área fue extremadamente reducido, sólo    8 ejemplares de los cuales 80% fueron roedores sinantrópicos, lo que    llama la atención por ser ésta un área de flora nativa    con una moderada intervención. Estos resultados, se estima, estuvieron    fuertemente influenciados por las condiciones climatológicas que afectaron    esta región durante el período de invierno 1996 y verano de 1997.    Este período de aguda sequía tuvo una influencia negativa sobre    la población de roedores silvestres de la zona, encontrándose    una escasa población de ellos en este estudio. Como era de suponer por    la composición de especies de la muestra obtenida, no se encontraron    roedores infectados con hantavirus en esta zona.7  Estudios de reservorios regionales   La rápida respuesta del sector salud ante la emergencia    del hantavirus quedó demostrada, entre otras iniciativas, en el establecimiento    de laboratorios de diagnóstico de la enfermedad y la implementación    de los equipos de terreno y la capacitación de técnica de personal    para el estudio y control ambiental de la enfermedad. Este fortalecimiento del    sector permitió desarrollar estudios de reservorio regionales orientados    a establecer las áreas de riesgo a través de conocer con mayor    precisión la distribución del virus entre las poblaciones de reservorio.    Así, se definió la necesidad de realizar estudios    de reservorios desde la Región Metropolitana al sur con énfasis    en aquellas regiones y áreas que presentaban mayor riesgo teórico,    con base en sus características ecológicas propicias para el desarrollo    de los roedores. En esta perspectiva, durante 1998 se desarrollaron estudios    de reservorios en las regiones de riesgo, los que fueron desarrollados en forma    conjunta por universidades locales y los Servicios de Salud.  Región Metropolitana   Los estudios en la Región Metropolitana se realizaron    entre abril y diciembre del año 1998. Considerando el alto grado de intervención    que presentan los predios de la región, estos representan pobremente    los ambientes naturales originales, por lo que se seleccionaron seis sitios    a los alrededores de Santiago utilizando como criterio su ubicación en    los distintos ambientes representados en la región y la restricción    de acceso a ellos.   Las capturas totales obtenidas en la región fueron    196 roedores, entre las que se registraron 7 especies silvestres y 3 especies    sinantró-picas. Los rendimientos de las capturas en los diferentes sitios    mostraron un rango entre 1,4 y 5,3%, los que se encuentran dentro de los índices    de capturas normales. Si bien las composiciones de las poblaciones difieren    de un sitio a otro (Figura 3), así como también    se evidenciaron variaciones mensuales en el número de capturas, ellas    se explican por los efectos climáticos naturales y las diferencias de    los microhábitats de cada sector muestreado.       

Figura 3. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. Región Metropolitana Chile 1998.       Las especies más frecuentes en la región fueron    Phillotys darwini (31%), A. olivaceus (29%) y Octodon    degus (13%). El reservorio del hantavirus, O. longicaudatus, representó    el 7% de las capturas de la región y fue capturado en cinco de los sitios    muestreados aunque en general presentó una baja densidad.   Los estudios serológicos detectaron un O. lon-gicaudatus    y un P. darwini seropositivo en el área de Rinconada de Maipú,    y un P. darwini en el Cajón del Maipo, lo que demuestra que existe    circulación del hantavirus en las poblaciones de roedores de la región.    Posteriores investigaciones deberán dilucidar si P. darwini    tiene algún rol en la transmisión del virus.8  Región del Libertador B. O' Higgins   Con el fin de conocer y controlar los riesgos relacionados    con el hantavirus y prevenir la presentación de casos de SPH entre los    participan-tes al Jamboree Mundial organizado por la Asociación de Scouts    de Chile en diciembre de 1998, se desarrolló un estudio de reservorio    en el fundo Picarquin, sede del encuentro. Este estudio consideró la    captura de roedores en áreas representativas de los hábitats del    predio, en diferentes épocas del año, entre mayo y noviembre de    1998.   Un total de 159 roedores fueron capturados en los sitios de    trampeo seleccionados en el área y en las diferentes épocas del    año. Seis especies silvestres y 3 sinantrópicas estuvieron representadas    en las capturas. Se observaron claras variaciones en la composición de    las poblaciones capturadas en los diferentes meses del año. Los roedores    silvestres aumentaron fuertemente su densidad en los meses de junio y julio,    a diferencia de mayo y octubre en que predominaron los roedores introducidos.    Los rendimientos de captura, normales para esta área, mostraron un rango    entre 1 y 8%, siendo mayores en los meses de invierno donde predominaron las    especies silvestres.   Entre los roedores silvestres capturados, A. olivaceus    y O. longicaudatus presentaron la mayor abundancia con 48 y 14% del total    de las capturas respectivamente, en tanto los roedores sinantrópicos    alcanzaron al 33% de ellas, aunque con marcadas diferencias estacionales en    su composición (Figura 4).       

Figura 4. Composición de poblaciones de roedores por especie          y mes. Picarquin, VI Región Chile 1998.       La circulación de hantavirus en el área investigada    se evidenció en la detección de 5 ejemplares de O. longicaudatus    seropositivos, lo que representa el 23% de positividad dentro de la especie    y 3,2% del total de las capturas.  Región del Bío Bío   En la Región de Bío Bío se estudiaron    cinco áreas representativas de los ecosistemas tanto cordilleranos como    costeros existentes en ella. Se consideraron, entre éstos, sitios con    registro de casos con SPH confirmado. En las zonas de cordillera seleccionadas,    la vegetación predominante correspondió a bosque preandino con    diferentes grados de alteración; en cambio en las zonas costeras, especialmente    Arauco, la vegetación está representada por especies arbóreas    introducidas como Pinus radiata y Eucalyptus globulus.   Un total de 326 roedores fueron capturados en las áreas    estudiadas en esta región entre los meses de mayo y junio de 1998. Cinco    especies silvestres y dos sinantrópicas estuvieron representadas entre    los individuos capturados. Las especies más frecuentemente capturadas    correspondieron a A. olivaceus (36%), O. longi-caudatus (26%),    y A. longipilis (14%). Las dos primeras especies, además de ser    las más abundantes, aparecieron como las de mayor distribución    en la región, ya que fueron capturadas en prácticamente todos    los sitios de trampeo (Figura 5).       

   Figura 5. Composición de poblaciones de roedores por especie          y localidad. VIII Región, Chile 1998.       En total 5 ejemplares resultaron con serología positiva    a hantavirus en la región, estos correspondieron a 2 A. longipilis    provenientes del área de Ñuble y a 2 O. longicaudatus    y un A. micropus, capturados en la zona de Bío Bío.    El porcentaje de positividad total de la muestra de la región fue    de 1,5% y dentro de las especies positivas fue de 4,5, 2,5 y 5,2% respectivamente.    Todos los roedores seropositivos fueron capturados en los hábitats cordilleranos.10  Región de la Araucanía   Diez sitios distribuidos en los diferentes ambientes de la    región fueron seleccionados para realizar capturas, las que se desarrollaron    entre agosto de 1998 y diciembre de 1999. Un total de 261 roedores fueron capturados    en el estudio. Cinco especies silvestres y 2 sinantrópicas estuvieron    representadas en las capturas. De las especies silvestres O. longicaudatus    presentó la mayor frecuencia de captura (41%) del total de la muestra,    seguido de A. olivaceus (23%) y A. longipilis (14%); estas tres    especies aparecieron como las más frecuentes en la región encontrándose    en todos los sitios muestreados (Figura 6). Las especies    sinantrópicas en conjunto alcanzaron al 21% del total de las capturas.    Los rendimientos de capturas fueron desde 7,5 a 0,5%.       

 Figura 6. Composición de poblaciones de roedores            por especie y localidad. IX Región, Chile 1998-1999.        Sólo en dos de los sitios muestreados se registraron    roedores seropositivos. El primero de ellos correspondió a un sitio ubicado    en el valle central de la región, en que se detectaron 3 O .longicaudatus    seropositivos. El segundo registro correspondió a dos ejemplares de A.    longipilis capturados en el Parque Nacional Conguillío.11  Región de Los Lagos    Seis puntos de captura fueron seleccionados en la Región    de Los Lagos, tres áreas de cordillera y tres de costa, siguiendo el    padrón de presentación de casos en esa zona. Las áreas    de cordillera con vegetación principalmente de bosque caducifolio húmedo    de Los Andes y bosque laurifolio siempre verde en la costa.   Un total de 329 roedores fueron capturados entre mayo y septiembre    de 1998. Seis especies silvestres y 2 sinantrópicas estaban representadas    en las capturas. Los rendimientos de capturas variaron desde 3,6 a 24,4% siendo    mayores en las áreas de cordillera en las que predominó A.    longipilis. En la región las especies más frecuentemente capturadas    fueron A. longipilis (37%), A. olivaceus (32%) y O.longicaudatus    (28%) (Figura 7).       

Figura 7. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. X Región, Chile 1998.       El 1,5% del total de las capturas de esta región resultó    seropositivo para hantavirus. Esto correspondió a un ejemplar de O.    longicaudatus proveniente de la zona costera de Osorno en que se produjo    un caso de SPH y 3 A. longipilis y un O. longicaudatus, capturados    en el área cordillerana de Valdivia.12  Región de Aysén   En esta región se presentó el mayor brote de    casos de SPH. Existen en ella condiciones ambientales propicias para la proliferación    de roedores silvestres y asentamientos humanos incorporados a los ambientes    naturales, lo que aumenta la probabilidad de contacto entre los reservorios    y el hombre. Esta situación motivó a las autoridades regionales    a realizar estudios de largo plazo a objeto de conocer la dinámica poblacional    de los roedores silvestres de la región en relación a los factores    ambientales y su impacto en la prevalencia de hantavirus en estas poblaciones.    Así, en 1998 el Servicio Agrícola y Ganadero de esa región    inició un estudio longitudinal que considera la instalación de    seis estaciones de monitoreo ubicadas sobre un eje que recorre de norte a sur    la región y que desde el punto de vista vegetacional corresponde principalmente    al llamado bosque caducifolio de la región de Aysén. En las estaciones    cuyas ubicaciones coinciden con la presentación de casos de SPH, se realizarán    capturas y análisis de roedores cuatro veces al año por un período    de tres años.   Durante el primer año del estudio, un total 593 roedores    fueron capturados en las seis estaciones. Un aumento de las poblaciones de roedores    se evidenció a partir de julio hasta noviembre, siendo la especie O.    longicaudatus la más abundante en la región. Alcanzó    al 55% de las capturas detectándose su presencia en todas las estaciones    de monitoreo. A. olivaceus se encontró en tres sitios y alcanzó    el 22% del total de las capturas y A. longipilis, representado en cuatro    sitios de monitoreo, llego al 16% de las capturas.   Un total de 20 ejemplares resultaron seropositivos a hantavirus    lo que representa el 3,4% del total de las capturas. Cinco de las seis estaciones    de captura registraron roedores positivos lo que indica la amplia dispersión    del virus en la región. De los roedores positivos 55% correspondían    a O. longicaudatus, 25% a A. lon-gipilis, y 20% A. olivaceus.13   Conocimientos de la epidemiología del hantavirus en Chile a partir    de los estudios de reservorio    Los estudios de reservorios realizados hasta ahora en Chile    han permitido contar con importante información que contribuye a conocer    de mejor forma la epidemiología del hantavirus aunque es preciso no perder    de vista que, parte de la información obtenida, plantea interrogantes    que requieren ser aclaradas.   Los antecedentes recabados a partir de las investigaciones    de terreno hasta ahora realizadas permiten afirmar que en el país, al    igual que en el sur de Argentina, el ratón colilargo (O. longicaudatus),    es el reservorio del hantavirus variedad Andes. Por otra parte, queda en evidencia    que existe circulación de hantavirus en todas las regiones, en distintos    hábitats en los que se han realizado estudios de reservorio y en que    se encuentra presente esta especie.   Si bien O. longicaudatus se encuentra distribuido en    todo el área estudiada, parece claro que sus poblaciones registran mayores    densidades a medida que se desplazan hacia la zona sur. Esta situación    se explicaría por la afinidad de esta especie a ambientes naturales menos    intervenidos, con mayor abundancia de vegetación autóctona y mayor    humedad, propios de la zona sur.   De los análisis serológicos practicados a los    roedores capturados en los estudios realizados, se han detectado ejemplares    de cinco especies de múridos silvestres que presentan anticuerpos para    hantavirus. De acuerdo a los conocimientos actuales de esta zoonosis, este hallazgo    no significa necesariamente que todas estas especies sean reservorios efectivos    del virus, dado que como han demostrado investigaciones internacionales, es    común que a partir del reservorio se produzcan infecciones en individuos    de otra especies, generando en éstos respuestas inmunológicas    que explican su seropositividad. Sin embargo, en los individuos así infectados,    el virus es eliminado por el sistema inmune, por lo que éstos no son    portadores y no tiene la capacidad de excretarlo.   Por otra parte, de acuerdo a las investigaciones realizadas    en el ISP de Chile, tendientes a establecer la presencia de virus en los roedores    identificados como seropositivos en los estudios regionales, se ha detectado    presencia de virus, por la técnica de TR-RPC (RT-PCR), en ocho O.    longicaudatus y dos A. longipilis. Estos resultados confirman la    calidad de portador del ratón colilargo, y abren la interrogante sobre    la calidad de tal de A. longipilis.    Estudios posteriores se requerirán para determinar    si la recuperación de virus a partir de tejidos de A. longipilis se    debe a que los individuos fueron muestreados en las etapas primarias de una    infección por derrame del virus desde su reservorio natural, o si es    portador efectivo del virus. Estas investigaciones deberán establecer    además, si A. longipilis es portador del virus Andes, o si es    portador de una variante de hantavirus diferente a ésta, lo que parecería    más probable considerando la especificidad interespecie demostrada por    los hantavirus hasta ahora conocidos.  RESUMEN   El primer caso de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH) registrado en Chile determinó la necesidad de desarrollar investigaciones    en las poblaciones de roedores tendientes a identificar el reservorio de hantavirus    en Chile, su distribución y hábitat, así como la distribución    del hantavirus dentro de las poblaciones del reservorio.   Entre 1996 y 1999 se desarrollaron estudios de reservorios    desde la Región Metropolitana a la Región de Aysén. El    aislamiento del virus variedad Andes, a partir del Oligorizomys longicaudatus,    permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, éste es    el reservorio de hantavirus en Chile. La especie Abrothrix longipilis    también resulto positiva al aislamiento viral, por lo que estudios posteriores    deberán determinar si éste es otro reservorio del virus en el    país. Otras tres especies de roedores silvestres resultaron seropositivas    al virus lo que se explicaría como una infección transitoria a    partir del reservorio.   Se pudo constatar la presencia del reservorio en todas las    regiones muestreadas, aunque las densidades poblacionales de esta especie son    mayores en la zona sur. Existe circulación de hantavirus en toda el área    de distribución del reservorio.  1 Departamento de Programas sobre el Ambiente, División    de Salud Ambiental. Ministerio de Salud de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Wang Lee H, van der Groen G. Hemorragic    Fever with Renal Syndrome. Prog Med Virol 1989; 36: 62-102.         [ Links ] 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

Figura 2. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad en zonas de Aysén (CM, LA), Valdivia (P, V) y Región          Metropolitana (RC). 

 

 Los estudios realizados en las localidades de Cisne Medio    y Lago Atravesado en la Región de Aysén se orientaron a comprobar    la circulación de hantavirus en las poblaciones de roedores silvestres    presentes en las viviendas en que se produjeron los brotes familiares de la    enfermedad y en el hábitat circundante a ellas, el que incluyó    dos viviendas a una distancia de 300 y 800 metros de la vivienda afectada, como    controles cercano y lejano respectivamente. En ambos casos las viviendas se    encontraban insertas en ambientes naturales poco intervenidos por el hombre,    con abundante bosque nativo y su flora acompañante, con altas precipitaciones    y presencia de ríos o lagos. 

 En el sector de Cisne Medio se desplegaron aproximadamente    236 trampas divididas en partes iguales en las tres viviendas en estudio, las    que se mantuvieron por una noche. Las trampas se ubicaron, en números    iguales, dentro de las viviendas, en el perímetro de ellas y en los hábitats    naturales más cercanos. En este sector se obtuvieron 89 capturas lo que    representa un 38% de éxito de captura, cifra que indica claramente la    considerable cantidad de roedores existentes en el área en el momento    del estudio. Los resultados obtenidos mostraron que en la casa de los enfermos    y sus alrededores se capturaron mayor número de roedores que en las casas    vecinas tomadas como controles. Por otra parte, desde el punto de vista de la    composición de la población capturada, se pudo establecer que    en el área sólo existen roedores silvestres, y que en el momento    del estudio, la especie más numerosa era O. longicaudatus con    47% de los individuos capturados, seguida por A. olivaceus (33%) y A.    longipilis (16%). 

 En el sector de Lago Atravesado, las condiciones ecológicas    son similares a las descritas anteriormente, marcando la diferencia, desde el    punto de vista ambiental, la presencia del lago existente en la área    y las condiciones de las tres viviendas seleccionadas, las que se encuentran    en mejor estado de mantención que las de Cisne Medio. Siguiendo el mismo    criterio anterior, se desplegaron 333 trampas en dos noches de capturas, en    números similares en cada vivienda estudiada. En esta área se    obtuvo 49% de éxito de captura es decir, de cada dos trampas colocadas,    una resultó con captura. La composición de la población    de roedores capturados mantuvo la misma estructura que la observada en Cisne    Medio, lo que demuestra que en esa zona de la Región de Aysén,    y en el momento que se realizó el estudio, predominaba la especie O.    lon-gicaudatus, acompañada principalmente por A. olivaceus    y A. longipilis. El estudio mostró claramente que en esa área    existía, en el momento del estudio, un marcado aumento de la densidad    poblacional de roedores silvestres que, como se ha demostrado en otras situaciones    a través del mundo, es un factor determinante en la presentación    de casos de hantavirus. Esta causa efecto es aún más manifiesta    si consideramos que los resultados de laboratorio realizados en el CDC, nos    indican que prácticamente 10% de los roedores capturados en este estudio    en las zonas de Aysén, resultó positivos a hantavirus. De éstos    la especie O. longicaudatus presentó 13% de positividad, A.    olivaceus 8% y A. longipilis 3%. 

De acuerdo a los análisis genéticos realizados a    los virus aislados de estas especies en este estudio, todos ellos correspondieron    a la variedad de virus Andes. Este antecedente, a la luz de los conocimientos    actuales, permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, la    especie reservorio en el área estudiada es O. longicaudatus, a    partir de la cual se han infectado las demás especies, las que no tendrían    calidad de reservorio. 

 A diferencia de la situación encontrada en la jurisdicción    de Aysén, los estudios realizados en el mismo período, y por el    mismo equipo, en la zona de Valdivia y Región Metropolitana, demostraron    claras diferencias en cuanto a la densidad y composición de las poblaciones,    de acuerdo a las especies capturadas. 

 En la jurisdicción de Valdivia se realizaron capturas    en el valle central, área caracterizada por un ecosistema altamente intervenido,    con escasa presencia de hábitat natural por el intenso uso productivo    y habitacional. Estas características se reflejan claramente en el resultado    de las capturas, que muestran la existencia de poblaciones de roedores con densidades    normales, la aparición de una importante proporción de roedores    antropofílicos propios de los ambientes con una alta presencia humana    y el cambio en la composición de las poblaciones de roedores silvestres.    Así, los éxitos de captura en las dos zona de estudio alcanzaron    a 11 y 1,5% respectivamente. En estas áreas A. olivaceus es la    especie silvestre más numerosa, con escasa participación de otras    especies silvestres y aparecen los roedores comensales que alcanzan aproximadamente    al 30% de las capturas. En esta zona no se detectaron roedores infectados con    hantavirus en este estudio. 

 En tanto, el estudio realizado en la Región Metropolitana    se desarrolló en la Reserva Nacional Río Clarillo. El número    de roedores capturados en esta área fue extremadamente reducido, sólo    8 ejemplares de los cuales 80% fueron roedores sinantrópicos, lo que    llama la atención por ser ésta un área de flora nativa    con una moderada intervención. Estos resultados, se estima, estuvieron    fuertemente influenciados por las condiciones climatológicas que afectaron    esta región durante el período de invierno 1996 y verano de 1997.    Este período de aguda sequía tuvo una influencia negativa sobre    la población de roedores silvestres de la zona, encontrándose    una escasa población de ellos en este estudio. Como era de suponer por    la composición de especies de la muestra obtenida, no se encontraron    roedores infectados con hantavirus en esta zona.7 

Estudios de reservorios regionales 

 La rápida respuesta del sector salud ante la emergencia    del hantavirus quedó demostrada, entre otras iniciativas, en el establecimiento    de laboratorios de diagnóstico de la enfermedad y la implementación    de los equipos de terreno y la capacitación de técnica de personal    para el estudio y control ambiental de la enfermedad. Este fortalecimiento del    sector permitió desarrollar estudios de reservorio regionales orientados    a establecer las áreas de riesgo a través de conocer con mayor    precisión la distribución del virus entre las poblaciones de reservorio.  

 Así, se definió la necesidad de realizar estudios    de reservorios desde la Región Metropolitana al sur con énfasis    en aquellas regiones y áreas que presentaban mayor riesgo teórico,    con base en sus características ecológicas propicias para el desarrollo    de los roedores. En esta perspectiva, durante 1998 se desarrollaron estudios    de reservorios en las regiones de riesgo, los que fueron desarrollados en forma    conjunta por universidades locales y los Servicios de Salud. 

Región Metropolitana 

 Los estudios en la Región Metropolitana se realizaron    entre abril y diciembre del año 1998. Considerando el alto grado de intervención    que presentan los predios de la región, estos representan pobremente    los ambientes naturales originales, por lo que se seleccionaron seis sitios    a los alrededores de Santiago utilizando como criterio su ubicación en    los distintos ambientes representados en la región y la restricción    de acceso a ellos. 

 Las capturas totales obtenidas en la región fueron    196 roedores, entre las que se registraron 7 especies silvestres y 3 especies    sinantró-picas. Los rendimientos de las capturas en los diferentes sitios    mostraron un rango entre 1,4 y 5,3%, los que se encuentran dentro de los índices    de capturas normales. Si bien las composiciones de las poblaciones difieren    de un sitio a otro (Figura 3), así como también    se evidenciaron variaciones mensuales en el número de capturas, ellas    se explican por los efectos climáticos naturales y las diferencias de    los microhábitats de cada sector muestreado. 

     

Figura 3. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. Región Metropolitana Chile 1998.       Las especies más frecuentes en la región fueron    Phillotys darwini (31%), A. olivaceus (29%) y Octodon    degus (13%). El reservorio del hantavirus, O. longicaudatus, representó    el 7% de las capturas de la región y fue capturado en cinco de los sitios    muestreados aunque en general presentó una baja densidad.   Los estudios serológicos detectaron un O. lon-gicaudatus    y un P. darwini seropositivo en el área de Rinconada de Maipú,    y un P. darwini en el Cajón del Maipo, lo que demuestra que existe    circulación del hantavirus en las poblaciones de roedores de la región.    Posteriores investigaciones deberán dilucidar si P. darwini    tiene algún rol en la transmisión del virus.8  Región del Libertador B. O' Higgins   Con el fin de conocer y controlar los riesgos relacionados    con el hantavirus y prevenir la presentación de casos de SPH entre los    participan-tes al Jamboree Mundial organizado por la Asociación de Scouts    de Chile en diciembre de 1998, se desarrolló un estudio de reservorio    en el fundo Picarquin, sede del encuentro. Este estudio consideró la    captura de roedores en áreas representativas de los hábitats del    predio, en diferentes épocas del año, entre mayo y noviembre de    1998.   Un total de 159 roedores fueron capturados en los sitios de    trampeo seleccionados en el área y en las diferentes épocas del    año. Seis especies silvestres y 3 sinantrópicas estuvieron representadas    en las capturas. Se observaron claras variaciones en la composición de    las poblaciones capturadas en los diferentes meses del año. Los roedores    silvestres aumentaron fuertemente su densidad en los meses de junio y julio,    a diferencia de mayo y octubre en que predominaron los roedores introducidos.    Los rendimientos de captura, normales para esta área, mostraron un rango    entre 1 y 8%, siendo mayores en los meses de invierno donde predominaron las    especies silvestres.   Entre los roedores silvestres capturados, A. olivaceus    y O. longicaudatus presentaron la mayor abundancia con 48 y 14% del total    de las capturas respectivamente, en tanto los roedores sinantrópicos    alcanzaron al 33% de ellas, aunque con marcadas diferencias estacionales en    su composición (Figura 4).       

Figura 4. Composición de poblaciones de roedores por especie          y mes. Picarquin, VI Región Chile 1998.       La circulación de hantavirus en el área investigada    se evidenció en la detección de 5 ejemplares de O. longicaudatus    seropositivos, lo que representa el 23% de positividad dentro de la especie    y 3,2% del total de las capturas.  Región del Bío Bío   En la Región de Bío Bío se estudiaron    cinco áreas representativas de los ecosistemas tanto cordilleranos como    costeros existentes en ella. Se consideraron, entre éstos, sitios con    registro de casos con SPH confirmado. En las zonas de cordillera seleccionadas,    la vegetación predominante correspondió a bosque preandino con    diferentes grados de alteración; en cambio en las zonas costeras, especialmente    Arauco, la vegetación está representada por especies arbóreas    introducidas como Pinus radiata y Eucalyptus globulus.   Un total de 326 roedores fueron capturados en las áreas    estudiadas en esta región entre los meses de mayo y junio de 1998. Cinco    especies silvestres y dos sinantrópicas estuvieron representadas entre    los individuos capturados. Las especies más frecuentemente capturadas    correspondieron a A. olivaceus (36%), O. longi-caudatus (26%),    y A. longipilis (14%). Las dos primeras especies, además de ser    las más abundantes, aparecieron como las de mayor distribución    en la región, ya que fueron capturadas en prácticamente todos    los sitios de trampeo (Figura 5).       

   Figura 5. Composición de poblaciones de roedores por especie          y localidad. VIII Región, Chile 1998.       En total 5 ejemplares resultaron con serología positiva    a hantavirus en la región, estos correspondieron a 2 A. longipilis    provenientes del área de Ñuble y a 2 O. longicaudatus    y un A. micropus, capturados en la zona de Bío Bío.    El porcentaje de positividad total de la muestra de la región fue    de 1,5% y dentro de las especies positivas fue de 4,5, 2,5 y 5,2% respectivamente.    Todos los roedores seropositivos fueron capturados en los hábitats cordilleranos.10  Región de la Araucanía   Diez sitios distribuidos en los diferentes ambientes de la    región fueron seleccionados para realizar capturas, las que se desarrollaron    entre agosto de 1998 y diciembre de 1999. Un total de 261 roedores fueron capturados    en el estudio. Cinco especies silvestres y 2 sinantrópicas estuvieron    representadas en las capturas. De las especies silvestres O. longicaudatus    presentó la mayor frecuencia de captura (41%) del total de la muestra,    seguido de A. olivaceus (23%) y A. longipilis (14%); estas tres    especies aparecieron como las más frecuentes en la región encontrándose    en todos los sitios muestreados (Figura 6). Las especies    sinantrópicas en conjunto alcanzaron al 21% del total de las capturas.    Los rendimientos de capturas fueron desde 7,5 a 0,5%.       

 Figura 6. Composición de poblaciones de roedores            por especie y localidad. IX Región, Chile 1998-1999.        Sólo en dos de los sitios muestreados se registraron    roedores seropositivos. El primero de ellos correspondió a un sitio ubicado    en el valle central de la región, en que se detectaron 3 O .longicaudatus    seropositivos. El segundo registro correspondió a dos ejemplares de A.    longipilis capturados en el Parque Nacional Conguillío.11  Región de Los Lagos    Seis puntos de captura fueron seleccionados en la Región    de Los Lagos, tres áreas de cordillera y tres de costa, siguiendo el    padrón de presentación de casos en esa zona. Las áreas    de cordillera con vegetación principalmente de bosque caducifolio húmedo    de Los Andes y bosque laurifolio siempre verde en la costa.   Un total de 329 roedores fueron capturados entre mayo y septiembre    de 1998. Seis especies silvestres y 2 sinantrópicas estaban representadas    en las capturas. Los rendimientos de capturas variaron desde 3,6 a 24,4% siendo    mayores en las áreas de cordillera en las que predominó A.    longipilis. En la región las especies más frecuentemente capturadas    fueron A. longipilis (37%), A. olivaceus (32%) y O.longicaudatus    (28%) (Figura 7).       

Figura 7. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. X Región, Chile 1998.       El 1,5% del total de las capturas de esta región resultó    seropositivo para hantavirus. Esto correspondió a un ejemplar de O.    longicaudatus proveniente de la zona costera de Osorno en que se produjo    un caso de SPH y 3 A. longipilis y un O. longicaudatus, capturados    en el área cordillerana de Valdivia.12  Región de Aysén   En esta región se presentó el mayor brote de    casos de SPH. Existen en ella condiciones ambientales propicias para la proliferación    de roedores silvestres y asentamientos humanos incorporados a los ambientes    naturales, lo que aumenta la probabilidad de contacto entre los reservorios    y el hombre. Esta situación motivó a las autoridades regionales    a realizar estudios de largo plazo a objeto de conocer la dinámica poblacional    de los roedores silvestres de la región en relación a los factores    ambientales y su impacto en la prevalencia de hantavirus en estas poblaciones.    Así, en 1998 el Servicio Agrícola y Ganadero de esa región    inició un estudio longitudinal que considera la instalación de    seis estaciones de monitoreo ubicadas sobre un eje que recorre de norte a sur    la región y que desde el punto de vista vegetacional corresponde principalmente    al llamado bosque caducifolio de la región de Aysén. En las estaciones    cuyas ubicaciones coinciden con la presentación de casos de SPH, se realizarán    capturas y análisis de roedores cuatro veces al año por un período    de tres años.   Durante el primer año del estudio, un total 593 roedores    fueron capturados en las seis estaciones. Un aumento de las poblaciones de roedores    se evidenció a partir de julio hasta noviembre, siendo la especie O.    longicaudatus la más abundante en la región. Alcanzó    al 55% de las capturas detectándose su presencia en todas las estaciones    de monitoreo. A. olivaceus se encontró en tres sitios y alcanzó    el 22% del total de las capturas y A. longipilis, representado en cuatro    sitios de monitoreo, llego al 16% de las capturas.   Un total de 20 ejemplares resultaron seropositivos a hantavirus    lo que representa el 3,4% del total de las capturas. Cinco de las seis estaciones    de captura registraron roedores positivos lo que indica la amplia dispersión    del virus en la región. De los roedores positivos 55% correspondían    a O. longicaudatus, 25% a A. lon-gipilis, y 20% A. olivaceus.13   Conocimientos de la epidemiología del hantavirus en Chile a partir    de los estudios de reservorio    Los estudios de reservorios realizados hasta ahora en Chile    han permitido contar con importante información que contribuye a conocer    de mejor forma la epidemiología del hantavirus aunque es preciso no perder    de vista que, parte de la información obtenida, plantea interrogantes    que requieren ser aclaradas.   Los antecedentes recabados a partir de las investigaciones    de terreno hasta ahora realizadas permiten afirmar que en el país, al    igual que en el sur de Argentina, el ratón colilargo (O. longicaudatus),    es el reservorio del hantavirus variedad Andes. Por otra parte, queda en evidencia    que existe circulación de hantavirus en todas las regiones, en distintos    hábitats en los que se han realizado estudios de reservorio y en que    se encuentra presente esta especie.   Si bien O. longicaudatus se encuentra distribuido en    todo el área estudiada, parece claro que sus poblaciones registran mayores    densidades a medida que se desplazan hacia la zona sur. Esta situación    se explicaría por la afinidad de esta especie a ambientes naturales menos    intervenidos, con mayor abundancia de vegetación autóctona y mayor    humedad, propios de la zona sur.   De los análisis serológicos practicados a los    roedores capturados en los estudios realizados, se han detectado ejemplares    de cinco especies de múridos silvestres que presentan anticuerpos para    hantavirus. De acuerdo a los conocimientos actuales de esta zoonosis, este hallazgo    no significa necesariamente que todas estas especies sean reservorios efectivos    del virus, dado que como han demostrado investigaciones internacionales, es    común que a partir del reservorio se produzcan infecciones en individuos    de otra especies, generando en éstos respuestas inmunológicas    que explican su seropositividad. Sin embargo, en los individuos así infectados,    el virus es eliminado por el sistema inmune, por lo que éstos no son    portadores y no tiene la capacidad de excretarlo.   Por otra parte, de acuerdo a las investigaciones realizadas    en el ISP de Chile, tendientes a establecer la presencia de virus en los roedores    identificados como seropositivos en los estudios regionales, se ha detectado    presencia de virus, por la técnica de TR-RPC (RT-PCR), en ocho O.    longicaudatus y dos A. longipilis. Estos resultados confirman la    calidad de portador del ratón colilargo, y abren la interrogante sobre    la calidad de tal de A. longipilis.    Estudios posteriores se requerirán para determinar    si la recuperación de virus a partir de tejidos de A. longipilis se    debe a que los individuos fueron muestreados en las etapas primarias de una    infección por derrame del virus desde su reservorio natural, o si es    portador efectivo del virus. Estas investigaciones deberán establecer    además, si A. longipilis es portador del virus Andes, o si es    portador de una variante de hantavirus diferente a ésta, lo que parecería    más probable considerando la especificidad interespecie demostrada por    los hantavirus hasta ahora conocidos.  RESUMEN   El primer caso de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH) registrado en Chile determinó la necesidad de desarrollar investigaciones    en las poblaciones de roedores tendientes a identificar el reservorio de hantavirus    en Chile, su distribución y hábitat, así como la distribución    del hantavirus dentro de las poblaciones del reservorio.   Entre 1996 y 1999 se desarrollaron estudios de reservorios    desde la Región Metropolitana a la Región de Aysén. El    aislamiento del virus variedad Andes, a partir del Oligorizomys longicaudatus,    permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, éste es    el reservorio de hantavirus en Chile. La especie Abrothrix longipilis    también resulto positiva al aislamiento viral, por lo que estudios posteriores    deberán determinar si éste es otro reservorio del virus en el    país. Otras tres especies de roedores silvestres resultaron seropositivas    al virus lo que se explicaría como una infección transitoria a    partir del reservorio.   Se pudo constatar la presencia del reservorio en todas las    regiones muestreadas, aunque las densidades poblacionales de esta especie son    mayores en la zona sur. Existe circulación de hantavirus en toda el área    de distribución del reservorio.  1 Departamento de Programas sobre el Ambiente, División    de Salud Ambiental. Ministerio de Salud de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Wang Lee H, van der Groen G. Hemorragic    Fever with Renal Syndrome. Prog Med Virol 1989; 36: 62-102.         [ Links ] 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

Figura 3. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. Región Metropolitana Chile 1998. 

 

 Las especies más frecuentes en la región fueron    Phillotys darwini (31%), A. olivaceus (29%) y Octodon    degus (13%). El reservorio del hantavirus, O. longicaudatus, representó    el 7% de las capturas de la región y fue capturado en cinco de los sitios    muestreados aunque en general presentó una baja densidad. 

 Los estudios serológicos detectaron un O. lon-gicaudatus    y un P. darwini seropositivo en el área de Rinconada de Maipú,    y un P. darwini en el Cajón del Maipo, lo que demuestra que existe    circulación del hantavirus en las poblaciones de roedores de la región.    Posteriores investigaciones deberán dilucidar si P. darwini    tiene algún rol en la transmisión del virus.8 

Región del Libertador B. O' Higgins 

 Con el fin de conocer y controlar los riesgos relacionados    con el hantavirus y prevenir la presentación de casos de SPH entre los    participan-tes al Jamboree Mundial organizado por la Asociación de Scouts    de Chile en diciembre de 1998, se desarrolló un estudio de reservorio    en el fundo Picarquin, sede del encuentro. Este estudio consideró la    captura de roedores en áreas representativas de los hábitats del    predio, en diferentes épocas del año, entre mayo y noviembre de    1998. 

 Un total de 159 roedores fueron capturados en los sitios de    trampeo seleccionados en el área y en las diferentes épocas del    año. Seis especies silvestres y 3 sinantrópicas estuvieron representadas    en las capturas. Se observaron claras variaciones en la composición de    las poblaciones capturadas en los diferentes meses del año. Los roedores    silvestres aumentaron fuertemente su densidad en los meses de junio y julio,    a diferencia de mayo y octubre en que predominaron los roedores introducidos.    Los rendimientos de captura, normales para esta área, mostraron un rango    entre 1 y 8%, siendo mayores en los meses de invierno donde predominaron las    especies silvestres. 

 Entre los roedores silvestres capturados, A. olivaceus    y O. longicaudatus presentaron la mayor abundancia con 48 y 14% del total    de las capturas respectivamente, en tanto los roedores sinantrópicos    alcanzaron al 33% de ellas, aunque con marcadas diferencias estacionales en    su composición (Figura 4). 

     

Figura 4. Composición de poblaciones de roedores por especie          y mes. Picarquin, VI Región Chile 1998.       La circulación de hantavirus en el área investigada    se evidenció en la detección de 5 ejemplares de O. longicaudatus    seropositivos, lo que representa el 23% de positividad dentro de la especie    y 3,2% del total de las capturas.  Región del Bío Bío   En la Región de Bío Bío se estudiaron    cinco áreas representativas de los ecosistemas tanto cordilleranos como    costeros existentes en ella. Se consideraron, entre éstos, sitios con    registro de casos con SPH confirmado. En las zonas de cordillera seleccionadas,    la vegetación predominante correspondió a bosque preandino con    diferentes grados de alteración; en cambio en las zonas costeras, especialmente    Arauco, la vegetación está representada por especies arbóreas    introducidas como Pinus radiata y Eucalyptus globulus.   Un total de 326 roedores fueron capturados en las áreas    estudiadas en esta región entre los meses de mayo y junio de 1998. Cinco    especies silvestres y dos sinantrópicas estuvieron representadas entre    los individuos capturados. Las especies más frecuentemente capturadas    correspondieron a A. olivaceus (36%), O. longi-caudatus (26%),    y A. longipilis (14%). Las dos primeras especies, además de ser    las más abundantes, aparecieron como las de mayor distribución    en la región, ya que fueron capturadas en prácticamente todos    los sitios de trampeo (Figura 5).       

   Figura 5. Composición de poblaciones de roedores por especie          y localidad. VIII Región, Chile 1998.       En total 5 ejemplares resultaron con serología positiva    a hantavirus en la región, estos correspondieron a 2 A. longipilis    provenientes del área de Ñuble y a 2 O. longicaudatus    y un A. micropus, capturados en la zona de Bío Bío.    El porcentaje de positividad total de la muestra de la región fue    de 1,5% y dentro de las especies positivas fue de 4,5, 2,5 y 5,2% respectivamente.    Todos los roedores seropositivos fueron capturados en los hábitats cordilleranos.10  Región de la Araucanía   Diez sitios distribuidos en los diferentes ambientes de la    región fueron seleccionados para realizar capturas, las que se desarrollaron    entre agosto de 1998 y diciembre de 1999. Un total de 261 roedores fueron capturados    en el estudio. Cinco especies silvestres y 2 sinantrópicas estuvieron    representadas en las capturas. De las especies silvestres O. longicaudatus    presentó la mayor frecuencia de captura (41%) del total de la muestra,    seguido de A. olivaceus (23%) y A. longipilis (14%); estas tres    especies aparecieron como las más frecuentes en la región encontrándose    en todos los sitios muestreados (Figura 6). Las especies    sinantrópicas en conjunto alcanzaron al 21% del total de las capturas.    Los rendimientos de capturas fueron desde 7,5 a 0,5%.       

 Figura 6. Composición de poblaciones de roedores            por especie y localidad. IX Región, Chile 1998-1999.        Sólo en dos de los sitios muestreados se registraron    roedores seropositivos. El primero de ellos correspondió a un sitio ubicado    en el valle central de la región, en que se detectaron 3 O .longicaudatus    seropositivos. El segundo registro correspondió a dos ejemplares de A.    longipilis capturados en el Parque Nacional Conguillío.11  Región de Los Lagos    Seis puntos de captura fueron seleccionados en la Región    de Los Lagos, tres áreas de cordillera y tres de costa, siguiendo el    padrón de presentación de casos en esa zona. Las áreas    de cordillera con vegetación principalmente de bosque caducifolio húmedo    de Los Andes y bosque laurifolio siempre verde en la costa.   Un total de 329 roedores fueron capturados entre mayo y septiembre    de 1998. Seis especies silvestres y 2 sinantrópicas estaban representadas    en las capturas. Los rendimientos de capturas variaron desde 3,6 a 24,4% siendo    mayores en las áreas de cordillera en las que predominó A.    longipilis. En la región las especies más frecuentemente capturadas    fueron A. longipilis (37%), A. olivaceus (32%) y O.longicaudatus    (28%) (Figura 7).       

Figura 7. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. X Región, Chile 1998.       El 1,5% del total de las capturas de esta región resultó    seropositivo para hantavirus. Esto correspondió a un ejemplar de O.    longicaudatus proveniente de la zona costera de Osorno en que se produjo    un caso de SPH y 3 A. longipilis y un O. longicaudatus, capturados    en el área cordillerana de Valdivia.12  Región de Aysén   En esta región se presentó el mayor brote de    casos de SPH. Existen en ella condiciones ambientales propicias para la proliferación    de roedores silvestres y asentamientos humanos incorporados a los ambientes    naturales, lo que aumenta la probabilidad de contacto entre los reservorios    y el hombre. Esta situación motivó a las autoridades regionales    a realizar estudios de largo plazo a objeto de conocer la dinámica poblacional    de los roedores silvestres de la región en relación a los factores    ambientales y su impacto en la prevalencia de hantavirus en estas poblaciones.    Así, en 1998 el Servicio Agrícola y Ganadero de esa región    inició un estudio longitudinal que considera la instalación de    seis estaciones de monitoreo ubicadas sobre un eje que recorre de norte a sur    la región y que desde el punto de vista vegetacional corresponde principalmente    al llamado bosque caducifolio de la región de Aysén. En las estaciones    cuyas ubicaciones coinciden con la presentación de casos de SPH, se realizarán    capturas y análisis de roedores cuatro veces al año por un período    de tres años.   Durante el primer año del estudio, un total 593 roedores    fueron capturados en las seis estaciones. Un aumento de las poblaciones de roedores    se evidenció a partir de julio hasta noviembre, siendo la especie O.    longicaudatus la más abundante en la región. Alcanzó    al 55% de las capturas detectándose su presencia en todas las estaciones    de monitoreo. A. olivaceus se encontró en tres sitios y alcanzó    el 22% del total de las capturas y A. longipilis, representado en cuatro    sitios de monitoreo, llego al 16% de las capturas.   Un total de 20 ejemplares resultaron seropositivos a hantavirus    lo que representa el 3,4% del total de las capturas. Cinco de las seis estaciones    de captura registraron roedores positivos lo que indica la amplia dispersión    del virus en la región. De los roedores positivos 55% correspondían    a O. longicaudatus, 25% a A. lon-gipilis, y 20% A. olivaceus.13   Conocimientos de la epidemiología del hantavirus en Chile a partir    de los estudios de reservorio    Los estudios de reservorios realizados hasta ahora en Chile    han permitido contar con importante información que contribuye a conocer    de mejor forma la epidemiología del hantavirus aunque es preciso no perder    de vista que, parte de la información obtenida, plantea interrogantes    que requieren ser aclaradas.   Los antecedentes recabados a partir de las investigaciones    de terreno hasta ahora realizadas permiten afirmar que en el país, al    igual que en el sur de Argentina, el ratón colilargo (O. longicaudatus),    es el reservorio del hantavirus variedad Andes. Por otra parte, queda en evidencia    que existe circulación de hantavirus en todas las regiones, en distintos    hábitats en los que se han realizado estudios de reservorio y en que    se encuentra presente esta especie.   Si bien O. longicaudatus se encuentra distribuido en    todo el área estudiada, parece claro que sus poblaciones registran mayores    densidades a medida que se desplazan hacia la zona sur. Esta situación    se explicaría por la afinidad de esta especie a ambientes naturales menos    intervenidos, con mayor abundancia de vegetación autóctona y mayor    humedad, propios de la zona sur.   De los análisis serológicos practicados a los    roedores capturados en los estudios realizados, se han detectado ejemplares    de cinco especies de múridos silvestres que presentan anticuerpos para    hantavirus. De acuerdo a los conocimientos actuales de esta zoonosis, este hallazgo    no significa necesariamente que todas estas especies sean reservorios efectivos    del virus, dado que como han demostrado investigaciones internacionales, es    común que a partir del reservorio se produzcan infecciones en individuos    de otra especies, generando en éstos respuestas inmunológicas    que explican su seropositividad. Sin embargo, en los individuos así infectados,    el virus es eliminado por el sistema inmune, por lo que éstos no son    portadores y no tiene la capacidad de excretarlo.   Por otra parte, de acuerdo a las investigaciones realizadas    en el ISP de Chile, tendientes a establecer la presencia de virus en los roedores    identificados como seropositivos en los estudios regionales, se ha detectado    presencia de virus, por la técnica de TR-RPC (RT-PCR), en ocho O.    longicaudatus y dos A. longipilis. Estos resultados confirman la    calidad de portador del ratón colilargo, y abren la interrogante sobre    la calidad de tal de A. longipilis.    Estudios posteriores se requerirán para determinar    si la recuperación de virus a partir de tejidos de A. longipilis se    debe a que los individuos fueron muestreados en las etapas primarias de una    infección por derrame del virus desde su reservorio natural, o si es    portador efectivo del virus. Estas investigaciones deberán establecer    además, si A. longipilis es portador del virus Andes, o si es    portador de una variante de hantavirus diferente a ésta, lo que parecería    más probable considerando la especificidad interespecie demostrada por    los hantavirus hasta ahora conocidos.  RESUMEN   El primer caso de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH) registrado en Chile determinó la necesidad de desarrollar investigaciones    en las poblaciones de roedores tendientes a identificar el reservorio de hantavirus    en Chile, su distribución y hábitat, así como la distribución    del hantavirus dentro de las poblaciones del reservorio.   Entre 1996 y 1999 se desarrollaron estudios de reservorios    desde la Región Metropolitana a la Región de Aysén. El    aislamiento del virus variedad Andes, a partir del Oligorizomys longicaudatus,    permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, éste es    el reservorio de hantavirus en Chile. La especie Abrothrix longipilis    también resulto positiva al aislamiento viral, por lo que estudios posteriores    deberán determinar si éste es otro reservorio del virus en el    país. Otras tres especies de roedores silvestres resultaron seropositivas    al virus lo que se explicaría como una infección transitoria a    partir del reservorio.   Se pudo constatar la presencia del reservorio en todas las    regiones muestreadas, aunque las densidades poblacionales de esta especie son    mayores en la zona sur. Existe circulación de hantavirus en toda el área    de distribución del reservorio.  1 Departamento de Programas sobre el Ambiente, División    de Salud Ambiental. Ministerio de Salud de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Wang Lee H, van der Groen G. Hemorragic    Fever with Renal Syndrome. Prog Med Virol 1989; 36: 62-102.         [ Links ] 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

Figura 4. Composición de poblaciones de roedores por especie          y mes. Picarquin, VI Región Chile 1998. 

 

 La circulación de hantavirus en el área investigada    se evidenció en la detección de 5 ejemplares de O. longicaudatus    seropositivos, lo que representa el 23% de positividad dentro de la especie    y 3,2% del total de las capturas. 

Región del Bío Bío 

 En la Región de Bío Bío se estudiaron    cinco áreas representativas de los ecosistemas tanto cordilleranos como    costeros existentes en ella. Se consideraron, entre éstos, sitios con    registro de casos con SPH confirmado. En las zonas de cordillera seleccionadas,    la vegetación predominante correspondió a bosque preandino con    diferentes grados de alteración; en cambio en las zonas costeras, especialmente    Arauco, la vegetación está representada por especies arbóreas    introducidas como Pinus radiata y Eucalyptus globulus. 

 Un total de 326 roedores fueron capturados en las áreas    estudiadas en esta región entre los meses de mayo y junio de 1998. Cinco    especies silvestres y dos sinantrópicas estuvieron representadas entre    los individuos capturados. Las especies más frecuentemente capturadas    correspondieron a A. olivaceus (36%), O. longi-caudatus (26%),    y A. longipilis (14%). Las dos primeras especies, además de ser    las más abundantes, aparecieron como las de mayor distribución    en la región, ya que fueron capturadas en prácticamente todos    los sitios de trampeo (Figura 5). 

     

   Figura 5. Composición de poblaciones de roedores por especie          y localidad. VIII Región, Chile 1998.       En total 5 ejemplares resultaron con serología positiva    a hantavirus en la región, estos correspondieron a 2 A. longipilis    provenientes del área de Ñuble y a 2 O. longicaudatus    y un A. micropus, capturados en la zona de Bío Bío.    El porcentaje de positividad total de la muestra de la región fue    de 1,5% y dentro de las especies positivas fue de 4,5, 2,5 y 5,2% respectivamente.    Todos los roedores seropositivos fueron capturados en los hábitats cordilleranos.10  Región de la Araucanía   Diez sitios distribuidos en los diferentes ambientes de la    región fueron seleccionados para realizar capturas, las que se desarrollaron    entre agosto de 1998 y diciembre de 1999. Un total de 261 roedores fueron capturados    en el estudio. Cinco especies silvestres y 2 sinantrópicas estuvieron    representadas en las capturas. De las especies silvestres O. longicaudatus    presentó la mayor frecuencia de captura (41%) del total de la muestra,    seguido de A. olivaceus (23%) y A. longipilis (14%); estas tres    especies aparecieron como las más frecuentes en la región encontrándose    en todos los sitios muestreados (Figura 6). Las especies    sinantrópicas en conjunto alcanzaron al 21% del total de las capturas.    Los rendimientos de capturas fueron desde 7,5 a 0,5%.       

 Figura 6. Composición de poblaciones de roedores            por especie y localidad. IX Región, Chile 1998-1999.        Sólo en dos de los sitios muestreados se registraron    roedores seropositivos. El primero de ellos correspondió a un sitio ubicado    en el valle central de la región, en que se detectaron 3 O .longicaudatus    seropositivos. El segundo registro correspondió a dos ejemplares de A.    longipilis capturados en el Parque Nacional Conguillío.11  Región de Los Lagos    Seis puntos de captura fueron seleccionados en la Región    de Los Lagos, tres áreas de cordillera y tres de costa, siguiendo el    padrón de presentación de casos en esa zona. Las áreas    de cordillera con vegetación principalmente de bosque caducifolio húmedo    de Los Andes y bosque laurifolio siempre verde en la costa.   Un total de 329 roedores fueron capturados entre mayo y septiembre    de 1998. Seis especies silvestres y 2 sinantrópicas estaban representadas    en las capturas. Los rendimientos de capturas variaron desde 3,6 a 24,4% siendo    mayores en las áreas de cordillera en las que predominó A.    longipilis. En la región las especies más frecuentemente capturadas    fueron A. longipilis (37%), A. olivaceus (32%) y O.longicaudatus    (28%) (Figura 7).       

Figura 7. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. X Región, Chile 1998.       El 1,5% del total de las capturas de esta región resultó    seropositivo para hantavirus. Esto correspondió a un ejemplar de O.    longicaudatus proveniente de la zona costera de Osorno en que se produjo    un caso de SPH y 3 A. longipilis y un O. longicaudatus, capturados    en el área cordillerana de Valdivia.12  Región de Aysén   En esta región se presentó el mayor brote de    casos de SPH. Existen en ella condiciones ambientales propicias para la proliferación    de roedores silvestres y asentamientos humanos incorporados a los ambientes    naturales, lo que aumenta la probabilidad de contacto entre los reservorios    y el hombre. Esta situación motivó a las autoridades regionales    a realizar estudios de largo plazo a objeto de conocer la dinámica poblacional    de los roedores silvestres de la región en relación a los factores    ambientales y su impacto en la prevalencia de hantavirus en estas poblaciones.    Así, en 1998 el Servicio Agrícola y Ganadero de esa región    inició un estudio longitudinal que considera la instalación de    seis estaciones de monitoreo ubicadas sobre un eje que recorre de norte a sur    la región y que desde el punto de vista vegetacional corresponde principalmente    al llamado bosque caducifolio de la región de Aysén. En las estaciones    cuyas ubicaciones coinciden con la presentación de casos de SPH, se realizarán    capturas y análisis de roedores cuatro veces al año por un período    de tres años.   Durante el primer año del estudio, un total 593 roedores    fueron capturados en las seis estaciones. Un aumento de las poblaciones de roedores    se evidenció a partir de julio hasta noviembre, siendo la especie O.    longicaudatus la más abundante en la región. Alcanzó    al 55% de las capturas detectándose su presencia en todas las estaciones    de monitoreo. A. olivaceus se encontró en tres sitios y alcanzó    el 22% del total de las capturas y A. longipilis, representado en cuatro    sitios de monitoreo, llego al 16% de las capturas.   Un total de 20 ejemplares resultaron seropositivos a hantavirus    lo que representa el 3,4% del total de las capturas. Cinco de las seis estaciones    de captura registraron roedores positivos lo que indica la amplia dispersión    del virus en la región. De los roedores positivos 55% correspondían    a O. longicaudatus, 25% a A. lon-gipilis, y 20% A. olivaceus.13   Conocimientos de la epidemiología del hantavirus en Chile a partir    de los estudios de reservorio    Los estudios de reservorios realizados hasta ahora en Chile    han permitido contar con importante información que contribuye a conocer    de mejor forma la epidemiología del hantavirus aunque es preciso no perder    de vista que, parte de la información obtenida, plantea interrogantes    que requieren ser aclaradas.   Los antecedentes recabados a partir de las investigaciones    de terreno hasta ahora realizadas permiten afirmar que en el país, al    igual que en el sur de Argentina, el ratón colilargo (O. longicaudatus),    es el reservorio del hantavirus variedad Andes. Por otra parte, queda en evidencia    que existe circulación de hantavirus en todas las regiones, en distintos    hábitats en los que se han realizado estudios de reservorio y en que    se encuentra presente esta especie.   Si bien O. longicaudatus se encuentra distribuido en    todo el área estudiada, parece claro que sus poblaciones registran mayores    densidades a medida que se desplazan hacia la zona sur. Esta situación    se explicaría por la afinidad de esta especie a ambientes naturales menos    intervenidos, con mayor abundancia de vegetación autóctona y mayor    humedad, propios de la zona sur.   De los análisis serológicos practicados a los    roedores capturados en los estudios realizados, se han detectado ejemplares    de cinco especies de múridos silvestres que presentan anticuerpos para    hantavirus. De acuerdo a los conocimientos actuales de esta zoonosis, este hallazgo    no significa necesariamente que todas estas especies sean reservorios efectivos    del virus, dado que como han demostrado investigaciones internacionales, es    común que a partir del reservorio se produzcan infecciones en individuos    de otra especies, generando en éstos respuestas inmunológicas    que explican su seropositividad. Sin embargo, en los individuos así infectados,    el virus es eliminado por el sistema inmune, por lo que éstos no son    portadores y no tiene la capacidad de excretarlo.   Por otra parte, de acuerdo a las investigaciones realizadas    en el ISP de Chile, tendientes a establecer la presencia de virus en los roedores    identificados como seropositivos en los estudios regionales, se ha detectado    presencia de virus, por la técnica de TR-RPC (RT-PCR), en ocho O.    longicaudatus y dos A. longipilis. Estos resultados confirman la    calidad de portador del ratón colilargo, y abren la interrogante sobre    la calidad de tal de A. longipilis.    Estudios posteriores se requerirán para determinar    si la recuperación de virus a partir de tejidos de A. longipilis se    debe a que los individuos fueron muestreados en las etapas primarias de una    infección por derrame del virus desde su reservorio natural, o si es    portador efectivo del virus. Estas investigaciones deberán establecer    además, si A. longipilis es portador del virus Andes, o si es    portador de una variante de hantavirus diferente a ésta, lo que parecería    más probable considerando la especificidad interespecie demostrada por    los hantavirus hasta ahora conocidos.  RESUMEN   El primer caso de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH) registrado en Chile determinó la necesidad de desarrollar investigaciones    en las poblaciones de roedores tendientes a identificar el reservorio de hantavirus    en Chile, su distribución y hábitat, así como la distribución    del hantavirus dentro de las poblaciones del reservorio.   Entre 1996 y 1999 se desarrollaron estudios de reservorios    desde la Región Metropolitana a la Región de Aysén. El    aislamiento del virus variedad Andes, a partir del Oligorizomys longicaudatus,    permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, éste es    el reservorio de hantavirus en Chile. La especie Abrothrix longipilis    también resulto positiva al aislamiento viral, por lo que estudios posteriores    deberán determinar si éste es otro reservorio del virus en el    país. Otras tres especies de roedores silvestres resultaron seropositivas    al virus lo que se explicaría como una infección transitoria a    partir del reservorio.   Se pudo constatar la presencia del reservorio en todas las    regiones muestreadas, aunque las densidades poblacionales de esta especie son    mayores en la zona sur. Existe circulación de hantavirus en toda el área    de distribución del reservorio.  1 Departamento de Programas sobre el Ambiente, División    de Salud Ambiental. Ministerio de Salud de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Wang Lee H, van der Groen G. Hemorragic    Fever with Renal Syndrome. Prog Med Virol 1989; 36: 62-102.         [ Links ] 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 

 

 En total 5 ejemplares resultaron con serología positiva    a hantavirus en la región, estos correspondieron a 2 A. longipilis    provenientes del área de Ñuble y a 2 O. longicaudatus    y un A. micropus, capturados en la zona de Bío Bío.    El porcentaje de positividad total de la muestra de la región fue    de 1,5% y dentro de las especies positivas fue de 4,5, 2,5 y 5,2% respectivamente.    Todos los roedores seropositivos fueron capturados en los hábitats cordilleranos.10 

Región de la Araucanía 

 Diez sitios distribuidos en los diferentes ambientes de la    región fueron seleccionados para realizar capturas, las que se desarrollaron    entre agosto de 1998 y diciembre de 1999. Un total de 261 roedores fueron capturados    en el estudio. Cinco especies silvestres y 2 sinantrópicas estuvieron    representadas en las capturas. De las especies silvestres O. longicaudatus    presentó la mayor frecuencia de captura (41%) del total de la muestra,    seguido de A. olivaceus (23%) y A. longipilis (14%); estas tres    especies aparecieron como las más frecuentes en la región encontrándose    en todos los sitios muestreados (Figura 6). Las especies    sinantrópicas en conjunto alcanzaron al 21% del total de las capturas.    Los rendimientos de capturas fueron desde 7,5 a 0,5%. 

     

 Figura 6. Composición de poblaciones de roedores            por especie y localidad. IX Región, Chile 1998-1999.        Sólo en dos de los sitios muestreados se registraron    roedores seropositivos. El primero de ellos correspondió a un sitio ubicado    en el valle central de la región, en que se detectaron 3 O .longicaudatus    seropositivos. El segundo registro correspondió a dos ejemplares de A.    longipilis capturados en el Parque Nacional Conguillío.11  Región de Los Lagos    Seis puntos de captura fueron seleccionados en la Región    de Los Lagos, tres áreas de cordillera y tres de costa, siguiendo el    padrón de presentación de casos en esa zona. Las áreas    de cordillera con vegetación principalmente de bosque caducifolio húmedo    de Los Andes y bosque laurifolio siempre verde en la costa.   Un total de 329 roedores fueron capturados entre mayo y septiembre    de 1998. Seis especies silvestres y 2 sinantrópicas estaban representadas    en las capturas. Los rendimientos de capturas variaron desde 3,6 a 24,4% siendo    mayores en las áreas de cordillera en las que predominó A.    longipilis. En la región las especies más frecuentemente capturadas    fueron A. longipilis (37%), A. olivaceus (32%) y O.longicaudatus    (28%) (Figura 7).       

Figura 7. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. X Región, Chile 1998.       El 1,5% del total de las capturas de esta región resultó    seropositivo para hantavirus. Esto correspondió a un ejemplar de O.    longicaudatus proveniente de la zona costera de Osorno en que se produjo    un caso de SPH y 3 A. longipilis y un O. longicaudatus, capturados    en el área cordillerana de Valdivia.12  Región de Aysén   En esta región se presentó el mayor brote de    casos de SPH. Existen en ella condiciones ambientales propicias para la proliferación    de roedores silvestres y asentamientos humanos incorporados a los ambientes    naturales, lo que aumenta la probabilidad de contacto entre los reservorios    y el hombre. Esta situación motivó a las autoridades regionales    a realizar estudios de largo plazo a objeto de conocer la dinámica poblacional    de los roedores silvestres de la región en relación a los factores    ambientales y su impacto en la prevalencia de hantavirus en estas poblaciones.    Así, en 1998 el Servicio Agrícola y Ganadero de esa región    inició un estudio longitudinal que considera la instalación de    seis estaciones de monitoreo ubicadas sobre un eje que recorre de norte a sur    la región y que desde el punto de vista vegetacional corresponde principalmente    al llamado bosque caducifolio de la región de Aysén. En las estaciones    cuyas ubicaciones coinciden con la presentación de casos de SPH, se realizarán    capturas y análisis de roedores cuatro veces al año por un período    de tres años.   Durante el primer año del estudio, un total 593 roedores    fueron capturados en las seis estaciones. Un aumento de las poblaciones de roedores    se evidenció a partir de julio hasta noviembre, siendo la especie O.    longicaudatus la más abundante en la región. Alcanzó    al 55% de las capturas detectándose su presencia en todas las estaciones    de monitoreo. A. olivaceus se encontró en tres sitios y alcanzó    el 22% del total de las capturas y A. longipilis, representado en cuatro    sitios de monitoreo, llego al 16% de las capturas.   Un total de 20 ejemplares resultaron seropositivos a hantavirus    lo que representa el 3,4% del total de las capturas. Cinco de las seis estaciones    de captura registraron roedores positivos lo que indica la amplia dispersión    del virus en la región. De los roedores positivos 55% correspondían    a O. longicaudatus, 25% a A. lon-gipilis, y 20% A. olivaceus.13   Conocimientos de la epidemiología del hantavirus en Chile a partir    de los estudios de reservorio    Los estudios de reservorios realizados hasta ahora en Chile    han permitido contar con importante información que contribuye a conocer    de mejor forma la epidemiología del hantavirus aunque es preciso no perder    de vista que, parte de la información obtenida, plantea interrogantes    que requieren ser aclaradas.   Los antecedentes recabados a partir de las investigaciones    de terreno hasta ahora realizadas permiten afirmar que en el país, al    igual que en el sur de Argentina, el ratón colilargo (O. longicaudatus),    es el reservorio del hantavirus variedad Andes. Por otra parte, queda en evidencia    que existe circulación de hantavirus en todas las regiones, en distintos    hábitats en los que se han realizado estudios de reservorio y en que    se encuentra presente esta especie.   Si bien O. longicaudatus se encuentra distribuido en    todo el área estudiada, parece claro que sus poblaciones registran mayores    densidades a medida que se desplazan hacia la zona sur. Esta situación    se explicaría por la afinidad de esta especie a ambientes naturales menos    intervenidos, con mayor abundancia de vegetación autóctona y mayor    humedad, propios de la zona sur.   De los análisis serológicos practicados a los    roedores capturados en los estudios realizados, se han detectado ejemplares    de cinco especies de múridos silvestres que presentan anticuerpos para    hantavirus. De acuerdo a los conocimientos actuales de esta zoonosis, este hallazgo    no significa necesariamente que todas estas especies sean reservorios efectivos    del virus, dado que como han demostrado investigaciones internacionales, es    común que a partir del reservorio se produzcan infecciones en individuos    de otra especies, generando en éstos respuestas inmunológicas    que explican su seropositividad. Sin embargo, en los individuos así infectados,    el virus es eliminado por el sistema inmune, por lo que éstos no son    portadores y no tiene la capacidad de excretarlo.   Por otra parte, de acuerdo a las investigaciones realizadas    en el ISP de Chile, tendientes a establecer la presencia de virus en los roedores    identificados como seropositivos en los estudios regionales, se ha detectado    presencia de virus, por la técnica de TR-RPC (RT-PCR), en ocho O.    longicaudatus y dos A. longipilis. Estos resultados confirman la    calidad de portador del ratón colilargo, y abren la interrogante sobre    la calidad de tal de A. longipilis.    Estudios posteriores se requerirán para determinar    si la recuperación de virus a partir de tejidos de A. longipilis se    debe a que los individuos fueron muestreados en las etapas primarias de una    infección por derrame del virus desde su reservorio natural, o si es    portador efectivo del virus. Estas investigaciones deberán establecer    además, si A. longipilis es portador del virus Andes, o si es    portador de una variante de hantavirus diferente a ésta, lo que parecería    más probable considerando la especificidad interespecie demostrada por    los hantavirus hasta ahora conocidos.  RESUMEN   El primer caso de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH) registrado en Chile determinó la necesidad de desarrollar investigaciones    en las poblaciones de roedores tendientes a identificar el reservorio de hantavirus    en Chile, su distribución y hábitat, así como la distribución    del hantavirus dentro de las poblaciones del reservorio.   Entre 1996 y 1999 se desarrollaron estudios de reservorios    desde la Región Metropolitana a la Región de Aysén. El    aislamiento del virus variedad Andes, a partir del Oligorizomys longicaudatus,    permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, éste es    el reservorio de hantavirus en Chile. La especie Abrothrix longipilis    también resulto positiva al aislamiento viral, por lo que estudios posteriores    deberán determinar si éste es otro reservorio del virus en el    país. Otras tres especies de roedores silvestres resultaron seropositivas    al virus lo que se explicaría como una infección transitoria a    partir del reservorio.   Se pudo constatar la presencia del reservorio en todas las    regiones muestreadas, aunque las densidades poblacionales de esta especie son    mayores en la zona sur. Existe circulación de hantavirus en toda el área    de distribución del reservorio.  1 Departamento de Programas sobre el Ambiente, División    de Salud Ambiental. Ministerio de Salud de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Wang Lee H, van der Groen G. Hemorragic    Fever with Renal Syndrome. Prog Med Virol 1989; 36: 62-102.         [ Links ] 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  



 

 Sólo en dos de los sitios muestreados se registraron    roedores seropositivos. El primero de ellos correspondió a un sitio ubicado    en el valle central de la región, en que se detectaron 3 O .longicaudatus    seropositivos. El segundo registro correspondió a dos ejemplares de A.    longipilis capturados en el Parque Nacional Conguillío.11 

Región de Los Lagos  

 Seis puntos de captura fueron seleccionados en la Región    de Los Lagos, tres áreas de cordillera y tres de costa, siguiendo el    padrón de presentación de casos en esa zona. Las áreas    de cordillera con vegetación principalmente de bosque caducifolio húmedo    de Los Andes y bosque laurifolio siempre verde en la costa. 

 Un total de 329 roedores fueron capturados entre mayo y septiembre    de 1998. Seis especies silvestres y 2 sinantrópicas estaban representadas    en las capturas. Los rendimientos de capturas variaron desde 3,6 a 24,4% siendo    mayores en las áreas de cordillera en las que predominó A.    longipilis. En la región las especies más frecuentemente capturadas    fueron A. longipilis (37%), A. olivaceus (32%) y O.longicaudatus    (28%) (Figura 7). 

     

Figura 7. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. X Región, Chile 1998.       El 1,5% del total de las capturas de esta región resultó    seropositivo para hantavirus. Esto correspondió a un ejemplar de O.    longicaudatus proveniente de la zona costera de Osorno en que se produjo    un caso de SPH y 3 A. longipilis y un O. longicaudatus, capturados    en el área cordillerana de Valdivia.12  Región de Aysén   En esta región se presentó el mayor brote de    casos de SPH. Existen en ella condiciones ambientales propicias para la proliferación    de roedores silvestres y asentamientos humanos incorporados a los ambientes    naturales, lo que aumenta la probabilidad de contacto entre los reservorios    y el hombre. Esta situación motivó a las autoridades regionales    a realizar estudios de largo plazo a objeto de conocer la dinámica poblacional    de los roedores silvestres de la región en relación a los factores    ambientales y su impacto en la prevalencia de hantavirus en estas poblaciones.    Así, en 1998 el Servicio Agrícola y Ganadero de esa región    inició un estudio longitudinal que considera la instalación de    seis estaciones de monitoreo ubicadas sobre un eje que recorre de norte a sur    la región y que desde el punto de vista vegetacional corresponde principalmente    al llamado bosque caducifolio de la región de Aysén. En las estaciones    cuyas ubicaciones coinciden con la presentación de casos de SPH, se realizarán    capturas y análisis de roedores cuatro veces al año por un período    de tres años.   Durante el primer año del estudio, un total 593 roedores    fueron capturados en las seis estaciones. Un aumento de las poblaciones de roedores    se evidenció a partir de julio hasta noviembre, siendo la especie O.    longicaudatus la más abundante en la región. Alcanzó    al 55% de las capturas detectándose su presencia en todas las estaciones    de monitoreo. A. olivaceus se encontró en tres sitios y alcanzó    el 22% del total de las capturas y A. longipilis, representado en cuatro    sitios de monitoreo, llego al 16% de las capturas.   Un total de 20 ejemplares resultaron seropositivos a hantavirus    lo que representa el 3,4% del total de las capturas. Cinco de las seis estaciones    de captura registraron roedores positivos lo que indica la amplia dispersión    del virus en la región. De los roedores positivos 55% correspondían    a O. longicaudatus, 25% a A. lon-gipilis, y 20% A. olivaceus.13   Conocimientos de la epidemiología del hantavirus en Chile a partir    de los estudios de reservorio    Los estudios de reservorios realizados hasta ahora en Chile    han permitido contar con importante información que contribuye a conocer    de mejor forma la epidemiología del hantavirus aunque es preciso no perder    de vista que, parte de la información obtenida, plantea interrogantes    que requieren ser aclaradas.   Los antecedentes recabados a partir de las investigaciones    de terreno hasta ahora realizadas permiten afirmar que en el país, al    igual que en el sur de Argentina, el ratón colilargo (O. longicaudatus),    es el reservorio del hantavirus variedad Andes. Por otra parte, queda en evidencia    que existe circulación de hantavirus en todas las regiones, en distintos    hábitats en los que se han realizado estudios de reservorio y en que    se encuentra presente esta especie.   Si bien O. longicaudatus se encuentra distribuido en    todo el área estudiada, parece claro que sus poblaciones registran mayores    densidades a medida que se desplazan hacia la zona sur. Esta situación    se explicaría por la afinidad de esta especie a ambientes naturales menos    intervenidos, con mayor abundancia de vegetación autóctona y mayor    humedad, propios de la zona sur.   De los análisis serológicos practicados a los    roedores capturados en los estudios realizados, se han detectado ejemplares    de cinco especies de múridos silvestres que presentan anticuerpos para    hantavirus. De acuerdo a los conocimientos actuales de esta zoonosis, este hallazgo    no significa necesariamente que todas estas especies sean reservorios efectivos    del virus, dado que como han demostrado investigaciones internacionales, es    común que a partir del reservorio se produzcan infecciones en individuos    de otra especies, generando en éstos respuestas inmunológicas    que explican su seropositividad. Sin embargo, en los individuos así infectados,    el virus es eliminado por el sistema inmune, por lo que éstos no son    portadores y no tiene la capacidad de excretarlo.   Por otra parte, de acuerdo a las investigaciones realizadas    en el ISP de Chile, tendientes a establecer la presencia de virus en los roedores    identificados como seropositivos en los estudios regionales, se ha detectado    presencia de virus, por la técnica de TR-RPC (RT-PCR), en ocho O.    longicaudatus y dos A. longipilis. Estos resultados confirman la    calidad de portador del ratón colilargo, y abren la interrogante sobre    la calidad de tal de A. longipilis.    Estudios posteriores se requerirán para determinar    si la recuperación de virus a partir de tejidos de A. longipilis se    debe a que los individuos fueron muestreados en las etapas primarias de una    infección por derrame del virus desde su reservorio natural, o si es    portador efectivo del virus. Estas investigaciones deberán establecer    además, si A. longipilis es portador del virus Andes, o si es    portador de una variante de hantavirus diferente a ésta, lo que parecería    más probable considerando la especificidad interespecie demostrada por    los hantavirus hasta ahora conocidos.  RESUMEN   El primer caso de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH) registrado en Chile determinó la necesidad de desarrollar investigaciones    en las poblaciones de roedores tendientes a identificar el reservorio de hantavirus    en Chile, su distribución y hábitat, así como la distribución    del hantavirus dentro de las poblaciones del reservorio.   Entre 1996 y 1999 se desarrollaron estudios de reservorios    desde la Región Metropolitana a la Región de Aysén. El    aislamiento del virus variedad Andes, a partir del Oligorizomys longicaudatus,    permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, éste es    el reservorio de hantavirus en Chile. La especie Abrothrix longipilis    también resulto positiva al aislamiento viral, por lo que estudios posteriores    deberán determinar si éste es otro reservorio del virus en el    país. Otras tres especies de roedores silvestres resultaron seropositivas    al virus lo que se explicaría como una infección transitoria a    partir del reservorio.   Se pudo constatar la presencia del reservorio en todas las    regiones muestreadas, aunque las densidades poblacionales de esta especie son    mayores en la zona sur. Existe circulación de hantavirus en toda el área    de distribución del reservorio.  1 Departamento de Programas sobre el Ambiente, División    de Salud Ambiental. Ministerio de Salud de Chile.  BIBLIOGRAFIA   1.- Wang Lee H, van der Groen G. Hemorragic    Fever with Renal Syndrome. Prog Med Virol 1989; 36: 62-102.         [ Links ] 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

Figura 7. Composición de poblaciones de roedores por especies          y localidad. X Región, Chile 1998. 

 

 El 1,5% del total de las capturas de esta región resultó    seropositivo para hantavirus. Esto correspondió a un ejemplar de O.    longicaudatus proveniente de la zona costera de Osorno en que se produjo    un caso de SPH y 3 A. longipilis y un O. longicaudatus, capturados    en el área cordillerana de Valdivia.12 

Región de Aysén 

 En esta región se presentó el mayor brote de    casos de SPH. Existen en ella condiciones ambientales propicias para la proliferación    de roedores silvestres y asentamientos humanos incorporados a los ambientes    naturales, lo que aumenta la probabilidad de contacto entre los reservorios    y el hombre. Esta situación motivó a las autoridades regionales    a realizar estudios de largo plazo a objeto de conocer la dinámica poblacional    de los roedores silvestres de la región en relación a los factores    ambientales y su impacto en la prevalencia de hantavirus en estas poblaciones.    Así, en 1998 el Servicio Agrícola y Ganadero de esa región    inició un estudio longitudinal que considera la instalación de    seis estaciones de monitoreo ubicadas sobre un eje que recorre de norte a sur    la región y que desde el punto de vista vegetacional corresponde principalmente    al llamado bosque caducifolio de la región de Aysén. En las estaciones    cuyas ubicaciones coinciden con la presentación de casos de SPH, se realizarán    capturas y análisis de roedores cuatro veces al año por un período    de tres años. 

 Durante el primer año del estudio, un total 593 roedores    fueron capturados en las seis estaciones. Un aumento de las poblaciones de roedores    se evidenció a partir de julio hasta noviembre, siendo la especie O.    longicaudatus la más abundante en la región. Alcanzó    al 55% de las capturas detectándose su presencia en todas las estaciones    de monitoreo. A. olivaceus se encontró en tres sitios y alcanzó    el 22% del total de las capturas y A. longipilis, representado en cuatro    sitios de monitoreo, llego al 16% de las capturas. 

 Un total de 20 ejemplares resultaron seropositivos a hantavirus    lo que representa el 3,4% del total de las capturas. Cinco de las seis estaciones    de captura registraron roedores positivos lo que indica la amplia dispersión    del virus en la región. De los roedores positivos 55% correspondían    a O. longicaudatus, 25% a A. lon-gipilis, y 20% A. olivaceus.13  

Conocimientos de la epidemiología del hantavirus en Chile a partir    de los estudios de reservorio 

 Los estudios de reservorios realizados hasta ahora en Chile    han permitido contar con importante información que contribuye a conocer    de mejor forma la epidemiología del hantavirus aunque es preciso no perder    de vista que, parte de la información obtenida, plantea interrogantes    que requieren ser aclaradas. 

 Los antecedentes recabados a partir de las investigaciones    de terreno hasta ahora realizadas permiten afirmar que en el país, al    igual que en el sur de Argentina, el ratón colilargo (O. longicaudatus),    es el reservorio del hantavirus variedad Andes. Por otra parte, queda en evidencia    que existe circulación de hantavirus en todas las regiones, en distintos    hábitats en los que se han realizado estudios de reservorio y en que    se encuentra presente esta especie. 

 Si bien O. longicaudatus se encuentra distribuido en    todo el área estudiada, parece claro que sus poblaciones registran mayores    densidades a medida que se desplazan hacia la zona sur. Esta situación    se explicaría por la afinidad de esta especie a ambientes naturales menos    intervenidos, con mayor abundancia de vegetación autóctona y mayor    humedad, propios de la zona sur. 

 De los análisis serológicos practicados a los    roedores capturados en los estudios realizados, se han detectado ejemplares    de cinco especies de múridos silvestres que presentan anticuerpos para    hantavirus. De acuerdo a los conocimientos actuales de esta zoonosis, este hallazgo    no significa necesariamente que todas estas especies sean reservorios efectivos    del virus, dado que como han demostrado investigaciones internacionales, es    común que a partir del reservorio se produzcan infecciones en individuos    de otra especies, generando en éstos respuestas inmunológicas    que explican su seropositividad. Sin embargo, en los individuos así infectados,    el virus es eliminado por el sistema inmune, por lo que éstos no son    portadores y no tiene la capacidad de excretarlo. 

 Por otra parte, de acuerdo a las investigaciones realizadas    en el ISP de Chile, tendientes a establecer la presencia de virus en los roedores    identificados como seropositivos en los estudios regionales, se ha detectado    presencia de virus, por la técnica de TR-RPC (RT-PCR), en ocho O.    longicaudatus y dos A. longipilis. Estos resultados confirman la    calidad de portador del ratón colilargo, y abren la interrogante sobre    la calidad de tal de A. longipilis.  

 Estudios posteriores se requerirán para determinar    si la recuperación de virus a partir de tejidos de A. longipilis se    debe a que los individuos fueron muestreados en las etapas primarias de una    infección por derrame del virus desde su reservorio natural, o si es    portador efectivo del virus. Estas investigaciones deberán establecer    además, si A. longipilis es portador del virus Andes, o si es    portador de una variante de hantavirus diferente a ésta, lo que parecería    más probable considerando la especificidad interespecie demostrada por    los hantavirus hasta ahora conocidos. 

RESUMEN 

 El primer caso de síndrome pulmonar por hantavirus    (SPH) registrado en Chile determinó la necesidad de desarrollar investigaciones    en las poblaciones de roedores tendientes a identificar el reservorio de hantavirus    en Chile, su distribución y hábitat, así como la distribución    del hantavirus dentro de las poblaciones del reservorio. 

 Entre 1996 y 1999 se desarrollaron estudios de reservorios    desde la Región Metropolitana a la Región de Aysén. El    aislamiento del virus variedad Andes, a partir del Oligorizomys longicaudatus,    permite afirmar que, al igual que en la zona sur de Argentina, éste es    el reservorio de hantavirus en Chile. La especie Abrothrix longipilis    también resulto positiva al aislamiento viral, por lo que estudios posteriores    deberán determinar si éste es otro reservorio del virus en el    país. Otras tres especies de roedores silvestres resultaron seropositivas    al virus lo que se explicaría como una infección transitoria a    partir del reservorio. 

 Se pudo constatar la presencia del reservorio en todas las    regiones muestreadas, aunque las densidades poblacionales de esta especie son    mayores en la zona sur. Existe circulación de hantavirus en toda el área    de distribución del reservorio. 

1 Departamento de Programas sobre el Ambiente, División    de Salud Ambiental. Ministerio de Salud de Chile. 

BIBLIOGRAFIA 

 1.- Wang Lee H, van der Groen G. Hemorragic    Fever with Renal Syndrome. Prog Med Virol 1989; 36: 62-102.         [ Links ] 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 2.- Wells R, Young L, Williams J et al. Hantavirus    transmission in the United States. Emerg Infect Dis 1997; l3 (3): 361-4.         [ Links ] 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 3.- Wells R, Sosa S, Yadon Z et al. An unusual    Hantavirus outbreak in Southern Argentina: Person to person transmission?. Emerg    Infect Dis 1997; 13 (2): 171 -4.         [ Links ] 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 4.- Muñoz-Pedreros A. Orden Rodentia.    Muñoz-Pedreros A, Yañez J, Mamíferos de Chile, Temuco,    Ediciones CEA, 2000; 73-126.         [ Links ] 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 5.- Mills J, KsiazekT, Ellis B et al. Patterns    of association with host and habitat: Antibody reactive with Sin Nombre Virus    in small mammals in the major biotic communities of the Southwestern United    States. Am J Trop Med Hyg 1997; 56 (3): 273-84.         [ Links ] 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 6.- Murua R. Estudio Reservorios Hantavirus    X Región, 1996, Informe Final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Osorno.         [ Links ] 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 7.- Hantavirus Pulmonary Syndrome, Chile,    1997. MMWR 1997; 46: 40.         [ Links ] 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 8.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la Región Metropolitana, 1998, Informe Final. Facultad de Ciencias    Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud del Ambiente    Región Metropolitana.         [ Links ] 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

 9.- Cattan P. Estudio de reservorios de Hanta    Virus en la localidad de Picarquin, VI Región, 1998, Informe Final. Facultad    de Ciencias Veterinarias y Pecuarias, Universidad de Chile, Servicio de Salud    O'Higgins.         [ Links ]10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

10.- Ortiz J C, Venegas W. Estudio e identificación    de las especies de roedores silvestres reservorios del Virus Hanta en la Región    del Bío Bío, 1998, Informe Final. Universidad de Concepción,    Secretaria Regional Ministerial de Salud, Región del Bío Bío.          [ Links ]11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

11.- Muñoz-Pedreros A. Estudio de roedores    reservorios de Virus Hanta Región de la Araucania, 1998-1999. Informe    final (en prensa). Universidad Católica de Temuco, Servicio de Salud    Araucania Sur.         [ Links ]12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

12.- Murua R. Estudio reservorios Hantavirus    X Región, 1998, Informe final. Instituto de Ecología y Evolución,    Universidad Austral de Chile, Servicio de Salud Valdivia.         [ Links ]13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

13.- Cerda J et al. Monitoreo de roedores    silvestres en seis localidades rurales de la Región de Aysén,    Informe final 1998. Servicio Agrícola y Ganadero, Región de Aysén,    Servicio de Salud de Aysén, Gobierno Regional de Aysén.         [ Links ]Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl  

Correspondencia a:       Carlos Pavletic Brevis        Fax. 56(2): 639 7110        Email:cpavletic@netline.cl 