https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000100012
Bartonelosis ocular: Report of three clinical cases

Resumen

La enfermedad por arañazo de gato se manifiesta          típicamente como una linfadenopatía regional sub-aguda; sin embargo, 5          a 25% de los pacientes infectados por Bartonella henselae desarrollan          formas atípicas o sistémicas de la enfermedad, pudiendo evolucionar con          compromiso ocular. Consideramos de interés describir las características          clínicas, tratamiento y evolución de tres pacientes con bartonelosis ocular,          dos adolescentes y un adulto joven, que tenían antecedentes de contacto          y/o rasguño por gatos. Todos cursaron con síndrome febril prolongado,          con 15 a 21 días de duración, asociado a pérdida súbita de la agudeza          visual unilateral en dos casos, cuya fondoscopia reveló neuritis óptica.          El otro paciente presentó retino-coroiditis y microgranulomas retiñíanos,          con agudeza visual conservada. Todos recibieron tratamiento antimicrobiano          con macrólidos solos o asociados a rifampicina y uno recibió además corticosteroides          sisté-micos. La evolución fue satisfactoria en dos, quedando un paciente          con déficit visual permanente. Recomendamos sospechar bartonelosis ocular          en pacientes con antecedentes de contacto y/o rasguños por gatos, que          cursan con un síndrome febril prolongado y/o disminución súbita de la          agudeza visual.

Palabras clave: bartonelosis ocular,          neuroretinitis, EAG atípica.

  Introducción La infección por Bartonella henselae          es una de las zoonosis más frecuentes en la edad pediátrica, con una          amplia distribución mundial, constituyendo los gatos su reservorio natural1.          En nuestro país la prevalencia de exposición a Bartonella henselae,          determinada mediante la detección de anticuerpos IgG específicos contra          este agente, es de 13,3% en población pediátrica y de 10,3% en sujetos          con riesgo ocupacional2. La prevalencia de anticuerpos encontrada          en gatos procedentes de tres regiones de Chile es de 75 a 95%3,4.          Estos datos sugieren que la infección por B. henselae es endémica          en nuestro país. En humanos, la infección por B. henselae          se manifiesta típicamente como una linfadenopatía regional subaguda          en relación al sitio de inoculación cutánea, una a tres semanas después          del arañazo o mordedura por un gato infectado y se denomina enfermedad          por arañazo de gato (EAG). Sin embargo, 5 a 25% de los pacientes desarrollan          formas atípicas o sistémicas de la enfermedad, incluso en ausencia de          linfadenopatía periférica, siendo el órgano extra-linfático más frecuentemente          comprometido el ojo5. Las manifestaciones oculares son variadas;          el síndrome oculoglandular de Parinaud la presentación clínica más habitual,          se observa en aproximadamente 5 a 10% de los pacientes con EAG. Se caracteriza          por conjuntivitis granulomatosa unilateral con ojo rojo, sensación de          cuerpo extraño, epífora y secreción serosa, pudiendo existir discreto          edema palpebral, asociado a linfadenopatía preauricular, submandibular          o cervical del mismo lado. Debemos recordar que la conjuntivitis granulomatosa          unilateral puede observarse también en TBC, sífilis, linfogranuloma venéreo,          sarcoidosis, tularemia e infecciones por Chlamydia trachomatiss's. Otra forma menos frecuente de compromiso          ocular en la EAG corresponde a la neuroretinitis, que se presenta con          disminución súbita e indolora de la visión, generalmente unilateral, especialmente          en niños y adultos jóvenes; B. henselae es el agente causal más          frecuente de esta manifestación clínica5,7-9, denominada neuroretinitis          estrellada idiopática, descrita en 1916 por Theodor Leber10.          Se caracteriza por edema del disco óptico y exudados lipidíeos maculares          dispuestos en estrella. Pueden observarse también exudados subretinianos          y retinocoroiditis y algunos pacientes pueden no tener el típico aspecto          estrellado. Esta manifestación puede ocurrir en forma aislada o ser parte          del cuadro típico de EAG. Por lo general, es de evolución autolimitada          en el paciente inmunocompetente, con recuperación total de la visión al          cabo de 3 meses, aunque raramente puede complicarse con oclusión vascular          retiniana que puede conducir a una pérdida permanente de la visión5.          El diagnóstico diferencial de edema del disco óptico, asociado con estrella          macular, incluye hipertensión maligna, diabetes mellitus, pseudotumor          cerebral, sarcoidosis, sífilis, tuberculosis, toxoplasmosis, toxocariosis,          leptospirosis y enfermedad de Lyme8. También se han descrito otras manifestaciones          oculares tales como retinocoroiditis focal, uveítis anterior, endoftalmitis          y absceso orbitario secundario a osteomielitis de la órbita5-10. Consideramos interesante presentar tres          casos de compromiso ocular asociado a infección por B. henselae, denominada          también bartonelosis ocular (BO)8, a modo de tener presente          esta entidad dentro del diagnóstico diferencial. En nuestra serie, todos los pacientes tenían          antecedentes de contacto/rasguño con gatos, manifestándose la infección          como un síndrome febril prolongado en todos ellos, con disminución de          la agudeza visual en dos. El diagnóstico se sospechó por la presentación          clínica y/o hallazgos del examen oftalmológico, asociado al antecedente          epidemiológico y se confirmó mediante serología, con detección de anticuerpos          IgG anti-5. henselae por técnica de inmunofluorescencia indirecta.          Se consideró evidencia positiva de infección, títulos de anticuerpos >          1:256. Estos títulos de corte han sido establecidos para nuestra población          de acuerdo a estudios epidemiológicos recientes2. Caso 1. Adolescente femenina con          11 años de edad, de procedencia urbana. Presentó cefalea frontal durante          un mes, de frecuencia diaria e intensidad variable, asociada a anorexia          y baja de peso de aproximadamente 4 kg, con alzas térmicas intercurrentes          que cedían con paracetamol. Cinco días previos a su ingreso al Hospital          Clínico Regional de Valdivia (HCRV) presentó fiebre T° 40°C axilar,          náuseas y vómitos alimentarios. Consultó en el Servicio de Urgencia donde          se diagnosticó amigdalitis aguda y se administró penicilina benzatina          1,2 millones UI intramuscular. Cuatro días después consultó nuevamente          por persistir con fiebre y cefalea, siendo hospitalizada para estudio. Al examen físico se apreciaba en buenas          condiciones generales pero enflaquecida, con IMC < p10. Estaba hidratada,          afebril, eupneica, pulso 80 x', PA 100/60. En la piel de ambos antebrazos          se observaban múltiples cicatrices lineales. La cicatriz BCG estaba presente.          No se palpaban adenopatías. Tenía la faringe eritematosa, su examen cardiopulmonar          era normal y el abdomen tenía sensibilidad en la fosa ilíaca izquierda,          sin signos de irritación peritoneal. Su examen neurológico era normal. El hemograma mostró Hto 32,7%, Hb 10,7          gr/dl, leucocitos 7.980 x mm3 (8% baciliformes-64% segmentados-20%          linfocitos-8% monocitos) y plaquetas 199.000 xmm3, con VHS          y PCRelevadas (106 mm/hr. y 10,8 mg/dl, respectivamente). Los exámenes          de orina, perfil bioquímico, radiografías de tórax y senos para-nasales          fueron normales; los cultivos de sangre, orina y reacciones de aglutinación          tíficas, negativos. La ecografia abdominal mostró esplenomegalia leve. Evolucionó con fiebre y cefalea durante          18 días, por lo que se amplió estudio como síndrome febril prolongado.          Sus antecedentes epidemiológicos revelaron consumo de leche no pasteurizada          y contacto/rasguños por gatos. Las serologías para Brucella sp,          B. henselae, VEB, VIH y sífilis fueron negativas. El mielograma          reveló hiperplasia granulopoyética leve y eosinofilia medular discreta          y el mielocultivo fue negativo. Durante su hospitalización presentó disminución          de la agudeza visual en el ojo izquierdo (OI), confirmada por evaluación          oftalmológica. El fondo de ojo (F.O.) mostró aumento de tortuosidad vascular          y edema del disco óptico bilateral, concordante con neuritis óptica. La evaluación neurológica incluyó estudio          de LCR con citoquímico, directo y cultivo, baciloscopias y cultivo de          Koch, todos negativos. La TAC de encéfalo fue normal. La evaluación reumatológica concluyó que          faltaban elementos clínicos y de laboratorio para plantear una mesenquimopatía.          Su madre tenía antecedentes de síndrome antifosfolípido, con historia          de abortos y trombosis mesentérica a los 40 años. Los exámenes inmunológicos mostraron aumento          de inmunoglobulinas séricas G y E, complemento y ferritina normales; el          FR, células de Lupus, ANA, ENA y los anticuerpos anticardiolipinas fueron          negativos. Por el antecedente de rasguños de gato          con cicatrices evidentes al examen, a los siete días se repitió la serología          para B. henselae que resultó positiva con títulos de 1:256, realizada          en el laboratorio del HCRV, por lo que se indicó tratamiento vía oral          con claritro-micina 15 mg/kg/día más rifampicina 20 mg/kg/día, durante          4 semanas. La cefalea y la fiebre cedieron y recuperó          la agudeza visual. A los dos meses de evolución, su examen oftalmológico          fue normal y la serología para B. henselae demostró títulos de          anticuerpos IgG en ascenso > 1: 512. Caso 2. Adolescente masculino de          13 años, procedencia urbana, que consultó por cuadro de una semana de          evolución, caracterizado por fiebre (hasta 40° C axilar), decaimiento          y vómitos. Al examen físico destacaba dolor abdominal difuso, sin visceromegalia.          El hemograma era normal, pero la VHS estaba elevada (72 mm/h), la PCR          mostraba discreto aumento (3,3 mg/dl), el perfil bioquímico era normal          y el urocultivo negativo. Dentro de los antecedentes epidemiológicos destacaba          el contacto permanente con gatos pequeños. Evolucionó febril, realizándose          el siguiente estudio tendiente a esclarecer su cuadro clínico: hemocultivos,          pruebas de aglutinación tíficas, serología para VIH, Toxoplasma gondii          y CMV, que resultó negativo. Las radiografías de tórax y senos paranasales          fueron normales, la ecograña abdominal mostró esplenomegalia leve. Otros          exámenes: complemento, ferritina e inmuno-globulinas séricas fueron normales,          el factor reuma-toideo fue negativo, al igual que las baciloscopias de          contenido gástrico y orina. Por persistir con síndrome febril prolongado,          con 21 días de duración, sin foco clínico evidente, se solicitó estudio          de F.O. que reveló retinocoroiditis y microgranulomas retiñíanos, en número          de seis, en el ojo derecho (OD), sin defectos visuales. La TAC cerebral          fue normal. Se planteó una BO, obteniéndose serología          IgG para B. henselae titulada > 1: 1.024, confirmatoria para          el diagnóstico (efectuada en el laboratorio del HCRV). Se inició tratamiento antimicrobiano vía          oral con clari-tromicina 15 mg/kg/día más rifampicina 20 mg/kg/día, completando          14 días. El control oftalmológico un mes después          demostró regresión completa de las lesiones oculares. Caso 3. Estudiante universitario,          21 años de edad, sexo masculino. Consultó por cuadro con 15 días de evolución          caracterizado por compromiso del estado general, inapetencia, fiebre vespertina          (T° axilar hasta 38,5 °C), sudoración nocturna y tos irritativa.          Por sospecha de neumonía atípica se indicó levofloxacina. Al segundo día          de tratamiento presentó disminución súbita de la agudeza visual del OI.          El examen oftalmológico confirmó déficit de la agudeza visual del 70%          y el F.O. mostró una neuritis óptica del OI. Se realizó evaluación neurológica          y TAC de encéfalo que resultaron normales, indicándose pulsos de metilprednisolona          intravenoso por 7 días, sin respuesta favorable. Las serologías IgM para          Mycoplasma pneumoniae y CMV fueron negativas, ELISA para VIH y          PPD fueron también negativos. Completó 10 días de tratamiento antimicrobiano,          con mejoría del cuadro respiratorio pero con déficit visual persistente.          Derivado para estudio a Centro Oftalmológico, se realizó angiografia ocular          con fluoresceína que reveló edema del disco óptico con estrella macular          en OI(Figura 1), e indemnidad del OD (Figura          2). Con esta imagen compatible con neuritis estrellada de Leber se          obtuvo el antecedente epidemiológico de contacto permanente y rasguños          por gato. La serología IgG para B. henselae fue positiva con títulos          > 1: 256, realizada en el Laboratorio de Infectología del Centro de          Investigaciones Médicas de la Pontificia Universidad Católica, confirmando          el diagnóstico de BO. El tratamiento indicado por oftalmólogo fue azitromicina          500 mg/día por una vez y luego 250 mg/día durante cuatro días, evolucionando          con déficit visual permanente.         Figura 1. Angiografla con fluorescelna              de ojo izquierdo evidencia hiperfluorescencia del disco óptico, edema              papilar y estrella macular. Algunas zonas retinianas hipo-fluorescentes              corresponden a defectos de pantalla, secundario a hemorragias.  

        Figura 2. Angiografia con fluoresceína              de ojo derecho: normal.  

Discusión La disponibilidad de pruebas serológicas          para EAG ha permitido el diagnóstico de un creciente número de casos de          esta enfermedad, evidenciando el amplio espectro clínico de la infección          por B. henselae que comprende, entre otras, manifestaciones oculares. Un reciente estudio en nuestro país3,4,          cuantificó la magnitud de esta infección en gatos, documentando un importante          reservorio felino de B. henselae en Chile, con presencia de anticuerpos          IgG anti-5. henselae en 85,6% de los animales investigados, y de          bacteriemia, documentada por hemocultivos, en 41,7% de ellos. Estos felinos          cursan con bacteriemias asintomáticas y el hábito de lamerse mantiene          la bacteria en su pelaje, saliva y garras. Ésta es transmitida a la persona          a través de un rasguño o mordedura. La infección ocular es también posible          por inoculación conjuntival directa, a través de la manipulación con manos          contaminadas luego de tener contacto estrecho con un gato infectado5. En nuestro estudio, el diagnóstico se fundamentó          en las manifestaciones clínicas, antecedentes epidemiológicos, la exclusión          de otros agentes infecciosos y la confirmación con serología IgG para          B. henselae > 1:256. En esta serie, ninguno de los pacientes          presentó linfadenopatía periférica, todos evolucionaron con síndrome febril          prolongado, el cual constituye una manifestación sistémica frecuente de          la enfermedad11,12 y sugiere que el compromiso ocular posiblemente          ocurrió producto de una infección sistémica más que a consecuencia de          una infección local por inoculación directa al ojo. Dos de los tres pacientes presentaron,          durante el curso del síndrome febril, una disminución súbita de la agudeza          visual. Los tres casos tenían antecedentes epidemiológicos de contacto          con gatos y uno de ellos presentaba cicatrices lineales por rasguños en          sus antebrazos, lo cual apoyó la sospecha diagnóstica frente a los hallazgos          de la fondoscopia y que fue posteriormente confirmada por serología. En el primer caso, la serología fue inicialmente          negativa, con seroconversión y ascenso de los títulos a lo largo del tiempo,          lo cual está descrito en la literatura científica y ocurre por diferencias          individuales en el patrón de respuesta serológica; algunos pacientes producen          altos niveles de anticuerpos IgG e IgM, otros producen sólo IgM sin conversión          de IgG, y otros generan bajos niveles de ambas13. Estudios de cinética de anticuerpos anti-          B. henselae muestran que los títulos de IgG disminuyen lentamente          tras la infección, permaneciendo positivos por más de dos años en la mayoría          de los pacientes. Por esto, para confirmar el diagnóstico de infección          aguda algunos autores recomiendan utilizar IgM o IgG titulada2,13.          En pacientes que tienen manifestaciones clínicas su-gerentes y serología          inicial negativa o con títulos bajos, es aconsejable repetir el examen          y realizar una curva serológica, considerando ascenso significativo un          aumento de al menos cuatro diluciones en un periodo de dos a cuatro semanas,          o utilizar otras técnicas diagnósticas de mayor sensibilidad como la RPC          en muestras de tejidos y/o fluidos (ej. humor acuoso), que permite además          diferenciar especies de Bartonella y está actualmente disponible          en nuestro medio2,13-15. El aislado por cultivo en sangre o          tejidos es laborioso, ya que B. henselae es una bacteria fastidiosa          que requiere incubación en medios enriquecidos para su óptimo desarrollo          y es de lento crecimiento (9 a 40 días)5. La patogénesis del compromiso ocular en          BO no está del todo dilucidada. Aunque se ha encontrado ADN bacteriano          en la retina de pacientes con SIDA, no se conoce bien si en sujetos inmunocompetentes          las especies de Bartonella causan infección intraocular directa          o el compromiso ocular representa una reacción inmunológica secundaria14. La evolución de la BO es generalmente autolimitada,          con excelente pronóstico y recuperación completa al cabo de tres meses;          sin embargo, en el caso de la neuroretinitis, puede complicarse por oclusión          vascular retinal causando pérdida visual permanente, como le ocurrió a          uno de nuestros pacientes5,14. En relación con el tratamiento antimicrobiano,          es necesario considerar que B. henselae es un microorganismo intracelular          que ocupa diferentes nichos en el ser humano, entre ellos eritrocitos          y células endote-liales, y no existe un efecto claramente bactericida          de los diferentes antibacterianos utilizados, encontrándose discrepancias          entre la sensibilidad in-vitro e in-vivo. Por ello, se recomienda          utilizar combinación de dos antimicrobianos en los casos de infecciones          sisté-micas graves, que tengan ambos acción intracelular, para asegurar          la erradicación bacteriana, tales como eritromicina, claritromicina, azitromicina,          doxiciclina, cotrimoxazol, ciprofloxacina, gentamicina y rifampi-cina5,16.          Para niños no existe una recomendación explícita de tratamiento en EAG          con compromiso ocular, debido a la falta de estudios controlados; no está          recomendada la administración de doxiciclina bajo los 8 años de edad.          En adultos inmunocompetentes con EAG complicada y compromiso grave de          órganos, entre ellas neuroretinitis16,17, se recomienda tratar          con doxiciclina (100 mg cada 12 hrs oral o endovenoso) más rifampicina          (300 mg cada 12 hrs oral), durante 4 a 6 semanas. Reed y cois17,          confirman que este esquema acorta el curso de la neuroretinitis y permite          una recuperación más rápida de la visión. Otros autores señalan beneficio          clínico con doxiciclina o macrólidos, pu-diendo o no asociar rifampicina. Hasta el momento, no hay evidencia suficiente          que avale el uso de corticosteroides en esta patología, y sólo está descrito          su uso en casos de neuritis óptica unilateral grave o si es bilateral18,22. El diagnóstico de esta entidad clínica          se basa en los antecedentes epidemiológicos, clínicos, y hallazgos de          la fondoscopia, serología y/o RPC. La LAC y la RM, como medios de apoyo          imagenológico, no tendrían un papel relevante en el diagnóstico5. Finalmente sugerimos sospechar BO especialmente          en niños o adultos jóvenes que tengan contacto estrecho y/o rasguños por          gatos y que cursen con síndrome febril prolongado y/o disminución súbita          de la agudeza visual unilateral.   Referencias 1.- Anderson B, Neuman M. Bartonella          spp as emerging human pathogens. Clin Microbiol Rev 1997; 2: 203-19.        [ Links ]2.- Ferrés M, Abarca K, Prado P, Montecinos          L. Navarrete M, Vial P. Prevalencia de anticuerpos contra Bartonella          henselae en niños, en adolescentes y en una población de riesgo ocupacional          en Chile. Rev Méd Chile 2006; 134: 863-7.        [ Links ]3.- Ferres M, Abarca K, Godoy P, García          P. Palavecino E, Méndez G, et al. Presencia de Bartonella henselae          en gatos: cuantificación del reservorio natural y riesgo de exposición          humana de esta zoonosis en Chile. Rev Méd Chile 2005; 133: 1465-71.        [ Links ]4.- Zaror L, Ernst S, Navarrete M. Ballesteros          A, Boroscheck D, Ferrés M. et al. Detección serológica de Bartonella          henselae en gatos en la ciudad de Valdivia. Chile. Arch Med Vet 2002;          34: 103-10        [ Links ]5.- Massei F, Gori L, Macchia P, Maggiore          G. The expanded spectrum of bartonellosis in children. Infect Dis Clin          North Am 2005; 19: 691-711.        [ Links ]6.- Mirakhur B, Shah S, Ratner A, Goldstein          S. Bell L, Kim J. Cat scratch disease presenting as orbital abscess and          osteomyelitis. J Clin Microbiol 2003; 41: 3991-3.        [ Links ]7.- Lee A G. Systemic infections of neuro-ophthalmic          significance. Opthalmol Clin North Am 2004; 17: 397-425.        [ Links ]8.- Cunningham E T, Koehler J E. Ocular          bartonellosis. Am J Ophthalmol 2000; 130: 340-9.        [ Links ]9.- Suhler E B, Lauer A K, Rosenbaum J          T. Prevalence of serologic evidence of cat scratch disease in patients          with neuro-retinitis. Ophthalmology 2000; 107: 871-6.        [ Links ]10.- Hertz A, Lahey M. Optic neuritis due          to Bartonella henselae infection. N Engl J Med 2004; 350:el.        [ Links ]11.- Jacobs R, Schutze G. Bartonella          henselae as a cause of prolonged fever and fever of unknown origin          in children. Clin Infect Dis 1998; 26: 80-4.        [ Links ]12.- Tsukahara M, Tsuneoka H, Iino H. Murano          I, Takahashi H, Uchida H. Bartonella henselae infections as a cause          of fever of unknown origin. J Clin Microbiol 2000; 38: 1990-1.        [ Links ]13.- Metzkor-Cotter E, Kletter Y, Avidor          B, Varon M, Golan Y, Ephros M, et al. Long term serological analysis and          clinical follow-up of patients with cat scratch disease. Clin Infect Dis          2003; 37: 1149-54.        [ Links ]14.- Earhart K, Power M. Bartonella neuroretinitis.          N Engl J Med 2000; 343: 1459.        [ Links ]15.- Kynionis G, Síganos C, Pallikaris          I. Late onset of serologic positive titers in a patient with Parinaud's          oculoglandular syndrome. Semin Ophtalmol 2004; 19: 125-6.        [ Links ]16.- Rolain J, Brouqui P, Koehler J, Maguine          C. Dalan M, Raoult D. Recommendations for treatment of human infections          caused by Bartonella species. Antimicrob Agents Chemother 2004; 48: 1921-33.        [ Links ]17.- Reed J, Scales D, Wong M. Bartonella          henselae neuroretinitis in cat scratch disease: diagnosis, management          and sequelae. Ophthalmology 1998; 105: 459-66.        [ Links ]18.- Kerkhoff F, Ossewaarbe J, de Loos          W, Rothova A. Presumed ocular bartonellosis. Br J Ophthalmol 1999; 83:          270-5.        [ Links ]19.- Gray A. Bartonella henselae infection          associated with neuroretinitis central retinal artery, and vein oclussion,          neovascular glaucoma and severe vision loss. Am J Ophthalmol 2004; 137:          187-9.        [ Links ]20.- Díaz-Valle D, Toledano N, Arteaga          A, Miguélez R, Pascual D. Flebitis retiniana severa en bartonellosis ocular.          Arch Soc Esp Oftalmol 2003; 78: 223-6.        [ Links ]21.- Eggenberger E. Inflammatory optic          neurophathies. Ophthalmol Clin North Am 2001; 14: 73-83.        [ Links ]22.- Balcer L. Optic neuritis. N Engl J          Med 2006; 354: 1273-80        [ Links ]  Recibido: 21 de marzo de 2007 Aceptado:          17 de diciembre de 2007 Correspondencia          a:    

         Mariis Táger Frey mtager@uach.cl 

Introducción

La infección por Bartonella henselae          es una de las zoonosis más frecuentes en la edad pediátrica, con una          amplia distribución mundial, constituyendo los gatos su reservorio natural1.          En nuestro país la prevalencia de exposición a Bartonella henselae,          determinada mediante la detección de anticuerpos IgG específicos contra          este agente, es de 13,3% en población pediátrica y de 10,3% en sujetos          con riesgo ocupacional2. La prevalencia de anticuerpos encontrada          en gatos procedentes de tres regiones de Chile es de 75 a 95%3,4.          Estos datos sugieren que la infección por B. henselae es endémica          en nuestro país.

En humanos, la infección por B. henselae          se manifiesta típicamente como una linfadenopatía regional subaguda          en relación al sitio de inoculación cutánea, una a tres semanas después          del arañazo o mordedura por un gato infectado y se denomina enfermedad          por arañazo de gato (EAG). Sin embargo, 5 a 25% de los pacientes desarrollan          formas atípicas o sistémicas de la enfermedad, incluso en ausencia de          linfadenopatía periférica, siendo el órgano extra-linfático más frecuentemente          comprometido el ojo5.

Las manifestaciones oculares son variadas;          el síndrome oculoglandular de Parinaud la presentación clínica más habitual,          se observa en aproximadamente 5 a 10% de los pacientes con EAG. Se caracteriza          por conjuntivitis granulomatosa unilateral con ojo rojo, sensación de          cuerpo extraño, epífora y secreción serosa, pudiendo existir discreto          edema palpebral, asociado a linfadenopatía preauricular, submandibular          o cervical del mismo lado. Debemos recordar que la conjuntivitis granulomatosa          unilateral puede observarse también en TBC, sífilis, linfogranuloma venéreo,          sarcoidosis, tularemia e infecciones por Chlamydia trachomatiss's.

Otra forma menos frecuente de compromiso          ocular en la EAG corresponde a la neuroretinitis, que se presenta con          disminución súbita e indolora de la visión, generalmente unilateral, especialmente          en niños y adultos jóvenes; B. henselae es el agente causal más          frecuente de esta manifestación clínica5,7-9, denominada neuroretinitis          estrellada idiopática, descrita en 1916 por Theodor Leber10.          Se caracteriza por edema del disco óptico y exudados lipidíeos maculares          dispuestos en estrella. Pueden observarse también exudados subretinianos          y retinocoroiditis y algunos pacientes pueden no tener el típico aspecto          estrellado. Esta manifestación puede ocurrir en forma aislada o ser parte          del cuadro típico de EAG. Por lo general, es de evolución autolimitada          en el paciente inmunocompetente, con recuperación total de la visión al          cabo de 3 meses, aunque raramente puede complicarse con oclusión vascular          retiniana que puede conducir a una pérdida permanente de la visión5.          El diagnóstico diferencial de edema del disco óptico, asociado con estrella          macular, incluye hipertensión maligna, diabetes mellitus, pseudotumor          cerebral, sarcoidosis, sífilis, tuberculosis, toxoplasmosis, toxocariosis,          leptospirosis y enfermedad de Lyme8.

También se han descrito otras manifestaciones          oculares tales como retinocoroiditis focal, uveítis anterior, endoftalmitis          y absceso orbitario secundario a osteomielitis de la órbita5-10.

Consideramos interesante presentar tres          casos de compromiso ocular asociado a infección por B. henselae, denominada          también bartonelosis ocular (BO)8, a modo de tener presente          esta entidad dentro del diagnóstico diferencial.

En nuestra serie, todos los pacientes tenían          antecedentes de contacto/rasguño con gatos, manifestándose la infección          como un síndrome febril prolongado en todos ellos, con disminución de          la agudeza visual en dos. El diagnóstico se sospechó por la presentación          clínica y/o hallazgos del examen oftalmológico, asociado al antecedente          epidemiológico y se confirmó mediante serología, con detección de anticuerpos          IgG anti-5. henselae por técnica de inmunofluorescencia indirecta.          Se consideró evidencia positiva de infección, títulos de anticuerpos >          1:256. Estos títulos de corte han sido establecidos para nuestra población          de acuerdo a estudios epidemiológicos recientes2.

Caso 1. Adolescente femenina con          11 años de edad, de procedencia urbana. Presentó cefalea frontal durante          un mes, de frecuencia diaria e intensidad variable, asociada a anorexia          y baja de peso de aproximadamente 4 kg, con alzas térmicas intercurrentes          que cedían con paracetamol.

Cinco días previos a su ingreso al Hospital          Clínico Regional de Valdivia (HCRV) presentó fiebre T° 40°C axilar,          náuseas y vómitos alimentarios. Consultó en el Servicio de Urgencia donde          se diagnosticó amigdalitis aguda y se administró penicilina benzatina          1,2 millones UI intramuscular. Cuatro días después consultó nuevamente          por persistir con fiebre y cefalea, siendo hospitalizada para estudio.

Al examen físico se apreciaba en buenas          condiciones generales pero enflaquecida, con IMC < p10. Estaba hidratada,          afebril, eupneica, pulso 80 x', PA 100/60. En la piel de ambos antebrazos          se observaban múltiples cicatrices lineales. La cicatriz BCG estaba presente.          No se palpaban adenopatías. Tenía la faringe eritematosa, su examen cardiopulmonar          era normal y el abdomen tenía sensibilidad en la fosa ilíaca izquierda,          sin signos de irritación peritoneal. Su examen neurológico era normal.

El hemograma mostró Hto 32,7%, Hb 10,7          gr/dl, leucocitos 7.980 x mm3 (8% baciliformes-64% segmentados-20%          linfocitos-8% monocitos) y plaquetas 199.000 xmm3, con VHS          y PCRelevadas (106 mm/hr. y 10,8 mg/dl, respectivamente). Los exámenes          de orina, perfil bioquímico, radiografías de tórax y senos para-nasales          fueron normales; los cultivos de sangre, orina y reacciones de aglutinación          tíficas, negativos. La ecografia abdominal mostró esplenomegalia leve.

Evolucionó con fiebre y cefalea durante          18 días, por lo que se amplió estudio como síndrome febril prolongado.          Sus antecedentes epidemiológicos revelaron consumo de leche no pasteurizada          y contacto/rasguños por gatos. Las serologías para Brucella sp,          B. henselae, VEB, VIH y sífilis fueron negativas. El mielograma          reveló hiperplasia granulopoyética leve y eosinofilia medular discreta          y el mielocultivo fue negativo.

Durante su hospitalización presentó disminución          de la agudeza visual en el ojo izquierdo (OI), confirmada por evaluación          oftalmológica. El fondo de ojo (F.O.) mostró aumento de tortuosidad vascular          y edema del disco óptico bilateral, concordante con neuritis óptica.

La evaluación neurológica incluyó estudio          de LCR con citoquímico, directo y cultivo, baciloscopias y cultivo de          Koch, todos negativos. La TAC de encéfalo fue normal.

La evaluación reumatológica concluyó que          faltaban elementos clínicos y de laboratorio para plantear una mesenquimopatía.          Su madre tenía antecedentes de síndrome antifosfolípido, con historia          de abortos y trombosis mesentérica a los 40 años.

Los exámenes inmunológicos mostraron aumento          de inmunoglobulinas séricas G y E, complemento y ferritina normales; el          FR, células de Lupus, ANA, ENA y los anticuerpos anticardiolipinas fueron          negativos.

Por el antecedente de rasguños de gato          con cicatrices evidentes al examen, a los siete días se repitió la serología          para B. henselae que resultó positiva con títulos de 1:256, realizada          en el laboratorio del HCRV, por lo que se indicó tratamiento vía oral          con claritro-micina 15 mg/kg/día más rifampicina 20 mg/kg/día, durante          4 semanas.

La cefalea y la fiebre cedieron y recuperó          la agudeza visual. A los dos meses de evolución, su examen oftalmológico          fue normal y la serología para B. henselae demostró títulos de          anticuerpos IgG en ascenso > 1: 512.

Caso 2. Adolescente masculino de          13 años, procedencia urbana, que consultó por cuadro de una semana de          evolución, caracterizado por fiebre (hasta 40° C axilar), decaimiento          y vómitos. Al examen físico destacaba dolor abdominal difuso, sin visceromegalia.          El hemograma era normal, pero la VHS estaba elevada (72 mm/h), la PCR          mostraba discreto aumento (3,3 mg/dl), el perfil bioquímico era normal          y el urocultivo negativo. Dentro de los antecedentes epidemiológicos destacaba          el contacto permanente con gatos pequeños. Evolucionó febril, realizándose          el siguiente estudio tendiente a esclarecer su cuadro clínico: hemocultivos,          pruebas de aglutinación tíficas, serología para VIH, Toxoplasma gondii          y CMV, que resultó negativo. Las radiografías de tórax y senos paranasales          fueron normales, la ecograña abdominal mostró esplenomegalia leve. Otros          exámenes: complemento, ferritina e inmuno-globulinas séricas fueron normales,          el factor reuma-toideo fue negativo, al igual que las baciloscopias de          contenido gástrico y orina.

Por persistir con síndrome febril prolongado,          con 21 días de duración, sin foco clínico evidente, se solicitó estudio          de F.O. que reveló retinocoroiditis y microgranulomas retiñíanos, en número          de seis, en el ojo derecho (OD), sin defectos visuales. La TAC cerebral          fue normal.

Se planteó una BO, obteniéndose serología          IgG para B. henselae titulada > 1: 1.024, confirmatoria para          el diagnóstico (efectuada en el laboratorio del HCRV).

Se inició tratamiento antimicrobiano vía          oral con clari-tromicina 15 mg/kg/día más rifampicina 20 mg/kg/día, completando          14 días.

El control oftalmológico un mes después          demostró regresión completa de las lesiones oculares.

Caso 3. Estudiante universitario,          21 años de edad, sexo masculino. Consultó por cuadro con 15 días de evolución          caracterizado por compromiso del estado general, inapetencia, fiebre vespertina          (T° axilar hasta 38,5 °C), sudoración nocturna y tos irritativa.          Por sospecha de neumonía atípica se indicó levofloxacina. Al segundo día          de tratamiento presentó disminución súbita de la agudeza visual del OI.          El examen oftalmológico confirmó déficit de la agudeza visual del 70%          y el F.O. mostró una neuritis óptica del OI. Se realizó evaluación neurológica          y TAC de encéfalo que resultaron normales, indicándose pulsos de metilprednisolona          intravenoso por 7 días, sin respuesta favorable. Las serologías IgM para          Mycoplasma pneumoniae y CMV fueron negativas, ELISA para VIH y          PPD fueron también negativos. Completó 10 días de tratamiento antimicrobiano,          con mejoría del cuadro respiratorio pero con déficit visual persistente.          Derivado para estudio a Centro Oftalmológico, se realizó angiografia ocular          con fluoresceína que reveló edema del disco óptico con estrella macular          en OI(Figura 1), e indemnidad del OD (Figura          2). Con esta imagen compatible con neuritis estrellada de Leber se          obtuvo el antecedente epidemiológico de contacto permanente y rasguños          por gato. La serología IgG para B. henselae fue positiva con títulos          > 1: 256, realizada en el Laboratorio de Infectología del Centro de          Investigaciones Médicas de la Pontificia Universidad Católica, confirmando          el diagnóstico de BO. El tratamiento indicado por oftalmólogo fue azitromicina          500 mg/día por una vez y luego 250 mg/día durante cuatro días, evolucionando          con déficit visual permanente.

  

  

Discusión

La disponibilidad de pruebas serológicas          para EAG ha permitido el diagnóstico de un creciente número de casos de          esta enfermedad, evidenciando el amplio espectro clínico de la infección          por B. henselae que comprende, entre otras, manifestaciones oculares.

Un reciente estudio en nuestro país3,4,          cuantificó la magnitud de esta infección en gatos, documentando un importante          reservorio felino de B. henselae en Chile, con presencia de anticuerpos          IgG anti-5. henselae en 85,6% de los animales investigados, y de          bacteriemia, documentada por hemocultivos, en 41,7% de ellos. Estos felinos          cursan con bacteriemias asintomáticas y el hábito de lamerse mantiene          la bacteria en su pelaje, saliva y garras. Ésta es transmitida a la persona          a través de un rasguño o mordedura. La infección ocular es también posible          por inoculación conjuntival directa, a través de la manipulación con manos          contaminadas luego de tener contacto estrecho con un gato infectado5.

En nuestro estudio, el diagnóstico se fundamentó          en las manifestaciones clínicas, antecedentes epidemiológicos, la exclusión          de otros agentes infecciosos y la confirmación con serología IgG para          B. henselae > 1:256.

En esta serie, ninguno de los pacientes          presentó linfadenopatía periférica, todos evolucionaron con síndrome febril          prolongado, el cual constituye una manifestación sistémica frecuente de          la enfermedad11,12 y sugiere que el compromiso ocular posiblemente          ocurrió producto de una infección sistémica más que a consecuencia de          una infección local por inoculación directa al ojo.

Dos de los tres pacientes presentaron,          durante el curso del síndrome febril, una disminución súbita de la agudeza          visual. Los tres casos tenían antecedentes epidemiológicos de contacto          con gatos y uno de ellos presentaba cicatrices lineales por rasguños en          sus antebrazos, lo cual apoyó la sospecha diagnóstica frente a los hallazgos          de la fondoscopia y que fue posteriormente confirmada por serología.

En el primer caso, la serología fue inicialmente          negativa, con seroconversión y ascenso de los títulos a lo largo del tiempo,          lo cual está descrito en la literatura científica y ocurre por diferencias          individuales en el patrón de respuesta serológica; algunos pacientes producen          altos niveles de anticuerpos IgG e IgM, otros producen sólo IgM sin conversión          de IgG, y otros generan bajos niveles de ambas13.

Estudios de cinética de anticuerpos anti-          B. henselae muestran que los títulos de IgG disminuyen lentamente          tras la infección, permaneciendo positivos por más de dos años en la mayoría          de los pacientes. Por esto, para confirmar el diagnóstico de infección          aguda algunos autores recomiendan utilizar IgM o IgG titulada2,13.          En pacientes que tienen manifestaciones clínicas su-gerentes y serología          inicial negativa o con títulos bajos, es aconsejable repetir el examen          y realizar una curva serológica, considerando ascenso significativo un          aumento de al menos cuatro diluciones en un periodo de dos a cuatro semanas,          o utilizar otras técnicas diagnósticas de mayor sensibilidad como la RPC          en muestras de tejidos y/o fluidos (ej. humor acuoso), que permite además          diferenciar especies de Bartonella y está actualmente disponible          en nuestro medio2,13-15. El aislado por cultivo en sangre o          tejidos es laborioso, ya que B. henselae es una bacteria fastidiosa          que requiere incubación en medios enriquecidos para su óptimo desarrollo          y es de lento crecimiento (9 a 40 días)5.

La patogénesis del compromiso ocular en          BO no está del todo dilucidada. Aunque se ha encontrado ADN bacteriano          en la retina de pacientes con SIDA, no se conoce bien si en sujetos inmunocompetentes          las especies de Bartonella causan infección intraocular directa          o el compromiso ocular representa una reacción inmunológica secundaria14.

La evolución de la BO es generalmente autolimitada,          con excelente pronóstico y recuperación completa al cabo de tres meses;          sin embargo, en el caso de la neuroretinitis, puede complicarse por oclusión          vascular retinal causando pérdida visual permanente, como le ocurrió a          uno de nuestros pacientes5,14.

En relación con el tratamiento antimicrobiano,          es necesario considerar que B. henselae es un microorganismo intracelular          que ocupa diferentes nichos en el ser humano, entre ellos eritrocitos          y células endote-liales, y no existe un efecto claramente bactericida          de los diferentes antibacterianos utilizados, encontrándose discrepancias          entre la sensibilidad in-vitro e in-vivo. Por ello, se recomienda          utilizar combinación de dos antimicrobianos en los casos de infecciones          sisté-micas graves, que tengan ambos acción intracelular, para asegurar          la erradicación bacteriana, tales como eritromicina, claritromicina, azitromicina,          doxiciclina, cotrimoxazol, ciprofloxacina, gentamicina y rifampi-cina5,16.          Para niños no existe una recomendación explícita de tratamiento en EAG          con compromiso ocular, debido a la falta de estudios controlados; no está          recomendada la administración de doxiciclina bajo los 8 años de edad.          En adultos inmunocompetentes con EAG complicada y compromiso grave de          órganos, entre ellas neuroretinitis16,17, se recomienda tratar          con doxiciclina (100 mg cada 12 hrs oral o endovenoso) más rifampicina          (300 mg cada 12 hrs oral), durante 4 a 6 semanas. Reed y cois17,          confirman que este esquema acorta el curso de la neuroretinitis y permite          una recuperación más rápida de la visión. Otros autores señalan beneficio          clínico con doxiciclina o macrólidos, pu-diendo o no asociar rifampicina.

Hasta el momento, no hay evidencia suficiente          que avale el uso de corticosteroides en esta patología, y sólo está descrito          su uso en casos de neuritis óptica unilateral grave o si es bilateral18,22.

El diagnóstico de esta entidad clínica          se basa en los antecedentes epidemiológicos, clínicos, y hallazgos de          la fondoscopia, serología y/o RPC. La LAC y la RM, como medios de apoyo          imagenológico, no tendrían un papel relevante en el diagnóstico5.

Finalmente sugerimos sospechar BO especialmente          en niños o adultos jóvenes que tengan contacto estrecho y/o rasguños por          gatos y que cursen con síndrome febril prolongado y/o disminución súbita          de la agudeza visual unilateral.