https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000700002
Seroprevalencia de la infección por dengue en un distrito del Chaco Paraguayo: Estudio poblacional

Resumen

Introducción: El dengue es una infección de gran importancia mundial con diferentes formas clínicas de presentación. Objetivo: Establecer la seroprevalencia de infección por el virus del dengue en un distrito del Chaco paraguayo. Material y Métodos: Estudio transversal en 418 habitantes de tres localidades del Distrito de Villa Hayes, Paraguay, mediante un muestreo probabilístico por hogares, aplicación de cuestionario y toma de muestras sanguíneas. Se buscaron anticuerpos por el método ELISA de captura de IgG anti dengue y se evaluaron factores asociados a la seroprevalencia. Resultados: La seroprevalencia global para el virus del dengue fue 24,2% (IC 95%: 20,2%-28,6%); 34% (n: 142) de los encuestados refirió haber enfermado alguna vez de dengue en el período de 10 años anteriores. De las 276 personas (66%) que refirieron no haber enfermado de dengue, 37 (13%) resultaron positivos en la prueba serológica, lo que destaca la condición de asintomáticos con que cursaron la enfermedad. Los principales factores vinculados con la infección fueron: sexo masculino (prevalencia: 31,7%); ser mayor de 60 años (prevalencia: 44%); residencia en la localidad de Villa Hayes (prevalencia: 31,1%). No se observó asociación con el nivel educativo o ingreso mensual de los encuestados, tampoco con el tipo de vivienda, fuente de agua potable o tipo de baño. El índice de infestación larvaria fue 0,51%. Conclusiones: La relativa baja seroprevalencia de la infección por el virus del dengue es consistente con el tamaño pequeño del distrito y demuestra el riesgo potencial de enfermar en futuras epidemias.

Palabras clave: Seroprevalencia, dengue, estudio epidemiológico, Paraguay.

 

Introducción

El dengue es una arbovirosis de carácter endémico-epidémico, transmitida por mosquitos del género Aedes, principalmente por Aedes aegypti, y actualmente constituye una de las enfermedades más importantes en el mundo, en términos de morbilidad, mortalidad e impacto económico1,2.

Los virus del dengue pertenecen al género Flavivirus de la familia Flaviviridae. El complejo dengue lo constituyen cuatro serotipos serológicamente diferenciables (Dengue 1,2, 3 y 4) que comparten analogías estructurales y patogénicas. A pesar de que todos pueden producir potencialmente las formas graves de la enfermedad, los serotipos 2 y 3 han sido asociados con mayor frecuencia a casos más graves3.

El dengue puede tener diversas formas de presentación clínica, desde una fiebre indiferenciada o fiebre con cefalea, gran malestar general, dolores osteo-mio-articulares, con o sin exantema, leucopenia y algún tipo de sangrado, hasta formas graves con choque hipovolémico por extravasación de plasma, trombocitopenia moderada o intensa y grandes hemorragias en el aparato digestivo y otras localizaciones3.

La inmunidad que se genera por la infección debida a cada serotipo es duradera y manifestada por la presencia de anticuerpos neutralizantes homotípicos. No existe inmunidad cruzada entre serotipos, excepto durante las primeras semanas o meses después de la infección4. Cuando una persona tiene anticuerpos neutralizantes contra uno de los virus del dengue y es infectada por otro serotipo, se produce una amplificación dependiente de anticuerpos que se traduce en una elevada replicación viral y aumento de la viremia, lo cual condiciona y favorece el desarrollo de la forma grave de la enfermedad5.

El dengue se confirma durante la fase aguda mediante la detección de los virus en suero o sangre, tres días después del inicio de los síntomas, o por los anticuerpos específicos en el suero obtenido durante la fase de convalecencia, a partir de siete días del inicio de la enfermedad6.

Durante la última década, se ha registrado un dramático incremento de la infección por dengue en países sudamericanos como Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Venezuela y Brasil7-9. En Brasil se encuentra aproximadamente 70% de todos los casos en América8, y en Colombia se ha registrado el mayor número de casos graves en los últimos años10.

En el Paraguay, el dengue se ha convertido en un importante problema de salud pública en los últimos años. La primera epidemia de dengue se registró en el período 1988-1989 con la circulación de DEN-1 y con una notificación total de 41.990 casos en todo el país. En el año 2010, los casos confirmados alcanzaron a 13.766, con circulación de los serotipos DEN-1,2 y 311. Entre los años 2011 y 2012 se confirmaron 42.264 casos, circulando en forma simultánea los serotipos DEN 1 y DEN 2 en el 2011, y DEN-2 y DEN-4 en el 2012. Entre diciembre de 2012 y julio de 2013, se confirmaron por laboratorio 12.014 (10%) y 113.572 (90%) por nexo epidemiológico13.

La magnitud e intensidad de las interacciones entre el ambiente, el agente causal, la población de hospederos susceptibles y el vector transmisor definen la transmisión del dengue en una comunidad, región o país14. Una epidemia de dengue genera un alto impacto socio-económico en la población, mientras el aumento de casos con la circulación de varios serotipos constituye un serio factor de riesgo para el país15.

En países latinoamericananos se han realizado varios estudios sero-epidemiológicos de la infección por virus del dengue16-19 con resultados dispares. En Paraguay se desconoce el estado de susceptibilidad hacia este virus por falta de estudios de seroprevalencias en la población.

Se eligió para el estudio el distrito de Villa Hayes ubicado en el Departamento de Presidente Hayes, Chaco Paraguayo, a 35 km de la capital del país. Este distrito posee extensas áreas urbanas y rurales y condiciones ecológicas propicias para la transmisión del dengue. En el año 2012, en la semana epidemiológica 52, el Departamento de Presidente Hayes notificó 109 casos; 85% correspondía al Distrito de Villa Hayes, identificándose el serotipo DEN 120. En la zona no hubo corte de transmisión por lo que se la considera endémica. Los resultados de este estudio podrán poner de manifiesto el grado de susceptibilidad de una ciudad de tamaño poblacional pequeño.

Este estudio se realizó para determinar la seroprevalen-cia actual de la infección por dengue en Paraguay, además de establecer posibles asociaciones de la infección con las características clínicas y epidemiológicas de los pacientes.

Pacientes y Métodos 

Tipo, área y período de estudio

Estudio observacional, descriptivo, de corte transversal. Fue realizado entre febrero y marzo de 2014 en el Distrito de Villa Hayes, cuya población estimada es de 34.511 habitantes, distribuidos 69,3% en zona urbana y 30,7% en zona rural. El área urbana lo conforman las siguientes localidades: Villa Hayes, Remansito, María Medianera, Pozo Colorado, Chacoi, Palmasola, Nueva Mestre, Río Verde, y Montelindo. El área rural lo componen 10 dispensarios indígenas: La Herencia, Lolaico, Xamoc Kasek, Yakie Axa, Sawhoyamaxa, Puerto Colon, Quenkunque, Makalawaya, Espinillo y Nepoxen y seis Unidades de Salud Familiar: Paí Roberto, Chacoi, Ciudad Nueva, San Jorge y Río Verde21.

Población de estudio y tamaño de la muestra

Fueron seleccionadas tres localidades: Chacoi, Remansito y Villa Hayes. La primera constituida por cuatro conglomerados y 34 manzanas, la segunda por nueve conglomerados y 167 manzanas y Villa Hayes por 21 conglomerados y 393 manzanas.

Para la estimación del tamaño de muestra se consideró una prevalencia esperada de dengue de 50%, una precisión de 5%, un nivel de confianza de 95%, y pérdida estimada de 5% (pérdidas previstas resultantes de la negativa y la existencia de viviendas cerradas durante la visita). El cálculo final de los hogares a cubrir se estimó en 418 viviendas.

Criterios de inclusión y exclusión

Todas las personas sobre dos años de edad, residentes en las localidades de Chacoi, Remansito y Villa Hayes, que en el momento del estudio estaban presenten y aceptaron participar del estudio firmando un consentimiento informado, fueron consideradas para la selección. (Ver párrafo: Asuntos éticos).

Todas las manzanas de las tres localidades antes mencionadas fueron enumeradas y sorteadas utilizando el Programa Randomise, obteniéndose para Chacoi: 3 manzanas, Remansito: 13 manzanas y Villa Hayes: 26 manzanas.

En cada manzana se seleccionaron 10 viviendas, empezando siempre por la esquina noroeste, visitando en forma consecutiva todas las casas. En caso de que no se conseguía reclutar el número deseado de participantes en una manzana se pasaba a la manzana de enfrente, tomando como referencia la casa inicial.

En cada hogar seleccionado se elegía un individuo y se realizaba la siguiente secuencia: se enumeraba a todos los miembros del hogar que estaban presentes en el momento de la visita asignándole a la persona de mayor edad el número 1, y así sucesivamente. Una vez enumerados, se procedía al sorteo para la selección de la persona. En caso de que en la vivienda residiera una sola persona esa/e fue la/el seleccionada/o.

Reclutamiento de participantes y toma de muestras sanguíneas

En el hogar seleccionado, después de la clasificación de un miembro del hogar, previo consentimiento informado, el entrevistador informaba al entrevistado sobre la metodología, los beneficios, posibles riesgos y de la oportunidad de realizar consultas, a fin de decidir su participación en el estudio. Después de firmar el consentimiento libre e informado, el (o la) participante respondía el cuestionario con información sobre: sexo, edad, nivel de educación, ingreso familiar, condiciones de la vivienda, y otros antecedentes patológicos o no, procedencia, antecedentes de infección por dengue (primario, secundario), número de veces que se enfermó, signos y síntomas, ocurrencia de infección previa por dengue.

A las personas que durante el estudio presentaron algún signo o síntoma de enfermedad infecciosa se les tomó muestra de sangre para viremia y se llenó un cuestionario adicional con la información detallada sobre la sintomatología, cuestionarios que fueron incluidos en la vigilancia de síndrome febril agudo.

Las variables analizadas fueron las características demográficas (edad, sexo, procedencia, nivel de educación, ingreso familiar), resultado serológico, características clínicas (sintomática o no), tiempo de evolución (días desde el inicio de síntomas hasta el día de la consulta), antecedentes de infección por dengue, año o período de la infección, número de veces que enfermó, síntomas (cefalea, dolor estomacal, prurito), tratamiento recibido, respuesta al tratamiento, enfermedad de base y características epidemiológicas (condiciones de la vivienda).

Levantamiento de índices de infestación aédica

Finalizada la encuesta, se procedió a hacer la inspección directa de los hogares, captura de larvas e instrucción para la destrucción de los criaderos identificados y la geo-referenciación de los mismos. En cada una de las viviendas seleccionadas se inspeccionó los depósitos para agua ubicados en áreas peri-domiciliarias y espacios domiciliarios. Se consideró positiva una vivienda a la presencia de A. aegypti si, por lo menos, se registró una forma inmadura de la especie en alguno de los depósitos.

El material entomológico (larvas-pupas) fue capturado con un gotero, tipo pipeta plástica, debidamente rotuladas, indicando fecha, cantidad de ejemplares, dirección de la vivienda, número de encuesta y nombre del recolector, para su posterior análisis en el laboratorio de entomología. Los depósitos de agua que contenían formas inmaduras del vector se manejaron directamente con los habitantes de la vivienda, eliminando su contenido con tierra seca (en el caso de llantas) o desocupándolos e indicando la importancia del lavado de los mismos (en el caso de albercas o lavaderos y canecas). Además, se realizó capacitación a los habitantes de la vivienda en la prevención y control del mosquito y la eliminación de criaderos.

Toma de muestras biológicas

De cada individuo seleccionado se colectó 5 ml de sangre periférica total sin anticoagulante, por personal capacitado. Las muestras de sangre fueron codificadas e inmediatamente acondicionadas en cajas térmicas de Isopor® refrigeradas hasta el momento de su almacenamiento y posterior procesamiento en el laboratorio Central de Salud Pública.

ELISA de captura de IgG anti dengue

Fue utilizado el ensayo inmunoenzimático comercial IgG SD Dengue IgG Capture ELISA® (Standard Diagnostics, Inc), que consiste en un ELISA de captura para la detección de anticuerpos IgG contra el antígeno de virus dengue en suero humano. El kit contiene una microplaca con pocillos cubiertos con anticuerpos monoclonales de ratón anti IgG humana. Durante la primera incubación, los anticuerpos IgG anti dengue presentes en el suero humano, se pegan a los anticuerpos monoclonales anti IgG humana en los pocillos, y luego se pega a la mezcla el antígeno de dengue y anticuerpos monoclonales de ratón anti dengue conjugados con peroxidasa de rábano picante. Todo el material no pegado, es removido en los lavados después de cada incubación. La actividad enzimática residual encontrada en los pocillos es directamente proporcional a la cantidad de IgG anti dengue presente en suero humano, y evidenciado por la incubación final con sustrato TMB.

Las muestras de pacientes y los controles fueron diluidos 1/100 en el diluyente provisto por el kit; 100 μl de esta dilución fue colocada en los pocillos e incubada a 37°C durante una hora. La placa fue lavada cinco veces con PBS-Tween 20%. Fueron agregados 100 μl de la mezcla de antígeno y conjugado a cada pocillo, y la placa fue incubada nuevamente a 37°C por una hora. Se repitió el mismo procedimiento de lavado. Luego fueron agregados 100 pl del sustrato TMB a cada pocillo y la placa fue incubada a temperatura ambiente por 10 min. Finalmente, se añadieron 100 μl de solución de parada a cada pocillo. La absorbancia del color desarrollado fue leída en un lector de ELISA Biotek ELx 800 a una longitud de onda de 450 nm con un filtro de referencia de 620 nm. Fueron consideradas positivas todas las muestras cuyas absorbancias resultaron superiores a la media de los controles negativos más 0,300.

Análisis estadísticos

Los datos fueron introducidos en una hoja de cálculo de Microsoft Excel que luego fueron analizados en el programa Epi Info 7. Las variables cualitativas fueron expresadas en frecuencias y las cuantitativas en medidas de tendencia central y dispersión. La variable demográfica tuvo tres focos de análisis (edad, sexo, procedencia). La primera variable fue analizada hallando la media o la mediana de acuerdo a los datos encontrados, con los rangos respectivos y así comparar la gravedad del cuadro clínico en los diferentes grupos de edad. El sexo fue discriminado por grupo de edad, hallando las medidas de tendencia central y de dispersión. En la caracterización de los casos clínicos se analizaron siete variables: antecedentes patológicos, serotipo circulante, tiempo de evolución de la enfermedad, número de veces que enfermó, síntomas, tratamiento y respuesta al mismo, co-morbilidades (se analizaron las patologías). Se realizó porcentaje del número de veces que la persona enfermó, se realizó un cruce entre el tratamiento y la respuesta al mismo con las co-morbilidades o existentes, para ver si el tratamiento aplicado resultó adecuado o no.

Asuntos éticos

El trabajo fue aprobado por el Comité de Ética de la Universidad Nacional de Asunción (D.I. Núm. 17/2014 en fecha 13 de marzo de 2014). Se explicó al individuo que los datos obtenidos en el estudio con relación a su persona: "serán custodiados, guardando celosa garantía de discreción y confidencialidad sobre su identificación. Así mismo, la gratuidad de la participación, y que esta enfermedad es de importancia en Salud Pública, ya la misma podría presentar cuadros leves y graves que podrían inclusive llevar a la muerte, por lo tanto, este tipo de estudios ayudará a identificar y conocer si la enfermedad está presente en la comunidad y así poder proponer medidas de prevención y control, para evitar la ocurrencia de los casos".

En los casos de menores de edad, el consentimiento fue otorgado por escrito por su representante legal, tras haber recibido y comprendido la información mencionada. Si el/la participante no pudiera leer y firmar el formulario de consentimiento, se obtendrá de forma oral en presencia de un testigo. El paciente recibió una copia del consentimiento firmado y la otra copia fue conservada por el investigador.

Resultados

Fueron visitadas 601 viviendas, de las cuales 42 jefes de hogares (7%) se negaron a participar del estudio y 141 viviendas estaban cerradas (24%) en el momento de la visita. Finalmente, se incluyeron en el estudio 418 personas, 32 procedentes de la localidad de Chacoi, 132 de Remansito y 254 de Villa Hayes (Tabla 1).

 

Tabla 1. Distribución de los encuestados en el estudio de seroprevalencia de          dengue en el Distrito de Villa Hayes, febrero-marzo 2014 (n: 418)



 

Características demográficas y ambientales (Tabla 2)

El 66% (n: 276) de los participantes era de sexo femenino. La mediana de edad fue de 49 años (rango: 4 a 92 años). El 49% de los participantes tenía nivel primario de educación y 13% nivel terciario. En cuanto a su ocupación, 37% de la población encuestada era ama de casa. El ingreso de 221 (53%) personas era menor del salario mínimo legal vigente. El 8% de los encuestados reportó vivir solo y 128 (31%) en condiciones de hacinamiento. En relación a las características de las viviendas, 87% de las viviendas tenía pared de ladrillo; 85% de los pobladores tenía acceso al servicio de agua corriente público, ESSAP. El 69% de la población contaba con letrina moderna.

 

Tabla 2. Características generales de los participantes          del estudio de seroprevalencia de dengue en el Distrito          de Villa Hayes, febrero-marzo 2014 (n: 418)



*Hacinamiento: si la relación entre el número de personas          que viven en la casa y el número de dormitorios con que          cuenta la vivienda era superior a 3.

 

Características clínicas de la población estudiada

Un total de 108 (26%) personas reportaron padecer de hipertensión arterial; 34 (8%) de diabetes mellitus; 9 (2%) de cardiopatía y 267 (64%) no reportaron patología de base. Refirieron no haber enfermado antes de dengue 267 personas (64%); 142 (34%) refirieron haber enfermado alguna vez en el período de 10 años anteriores, mientras que 9 personas (2%) desconocían su condición en relación de haber enfermado de dengue. La mayoría reportó haberse enfermado entre los años 2012 y 2013; de ellos 109 (77%) eran procedentes de Villa Hayes, en su mayoría del barrio Pañete 70 (64%) y del barrio Golondrina 29 (26%).

El síntoma más común reportado por las 142 personas que habían enfermado de dengue fue fiebre (81%); 127 encuestados (89%) recibieron asistencia médica, la mayoría (63%) en hospitales públicos. Trece (9%) no consultaron y refirieron que la cura fue espontánea; 35 (25%) pacientes fueron hospitalizados y de ellos, en 66% la hospitalización duró más de 5 días (Tabla 3).

 

Tabla 3. Características de la población que auto reportó dengue en el estudio          de seroprevalencia de dengue en el Distrito de Villa Hayes, febrero-marzo 2014 (n: 142)



 

En relación al autoreporte de enfermar de dengue, se encontró estadísticamente (p < 0,0001) mayor proporción de personas de Villa Hayes (43%) que lo refirieron en comparación de Remansito (21%) y Chacoi (16%).

Resultados serológicos

La IgG anti dengue fue positiva en 101 personas, lo que representa una seroprevalencia para el dengue en el Distrito de Villa Hayes de 24,2% (IC95%: 20,2%-28,6%). Por lo tanto, el grado de susceptibilidad calculado para Villa Hayes es de 69%, para Remansito 85% y para Chacoi 94% (diferencias estadísticamente significativa).

De las 276 personas que refirieron no haber enfermado de dengue, 37 (13%) dieron positivos en la muestra serológica, lo que se interpreta como que estas personas fueron asintomáticos (Tabla 4).

 

Tabla 4. Auto-reporte de dengue y confirmación por el laboratorio, según          localidad en el estudio de seroprevalencia de dengue en el Distrito de Villa          Hayes, febrero-marzo 2014



 

De los 142 encuestados que refirieron enfermar de dengue, a 64 (45%) se le confirmó esa condición por el método de ELISA, para los 78 (55%) restantes la prueba fue negativa (Tabla 5).

 

Tabla 5. Comparación entre auto-reporte de dengue y confirmación por          laboratorio del estudio de seroprevalencia del dengue, febrero-marzo, 2014



 

Factores asociados a la serología positiva (Tabla 6)

El sexo masculino presentó significativamente mayor seropositividad que el femenino. La prevalencia por grupo etario fue aumentando con la edad, siendo los adultos sobre 60 años quienes presentaron la mayor prevalencia (44%). En cuanto a la procedencia, se vio una mayor prevalencia en los residentes en la localidad de Villa Hayes (31,1%); los casos positivos se vieron distribuidos en diferentes barrios de la zona. Fueron más afectadas las personas desempleadas (42,9%), seguida de los obreros (39%). Las personas que reportaron vivir solos reportaron con mayor frecuencia (42,4%) haber padecido de dengue anteriormente. No se observó asociación con el nivel educativo, el ingreso mensual, el tipo de vivienda, fuente de agua potable ni tipo de baño.

 

Tabla 6. Factores asociados a la serología positiva para dengue en la          población del estudio de seroprevalencia de dengue en el Distrito de          Villa Hayes, febrero-marzo



 

Búsqueda de larvas en los hogares (Tabla 7)

De 194 casas investigadas, se encontró una casa con criaderos indicando un índice de infestación larvaria de 0,51%. Los recipientes investigados fueron 573, recipientes positivos 2 y el índice de recipientes fue 0,34%.

 

Tabla 7. Índice de infestación larvaria de Aedes aegypti en la zona de Villa Hayes,          Chacoi y Remansito, febrero-marzo 2014



 

Discusión

En los últimos 10 años, el dengue ha sido un importante problema de salud pública en el Paraguay; su incidencia y distribución geográfica se ha expandido continuamente con la aparición de casos graves. Entre diciembre de 2012 y julio de 2013, se confirmaron por laboratorio más de 100.000 casos.

La seroprevalencia para el dengue en el Distrito de Villa Hayes fue de 24,2%, con diferencias significativas entre las localidades estudiadas. La zona de estudio más afectada por el virus del dengue fue la localidad de Villa Hayes en los Barrios Pañete y Golondrina. El grado de susceptibilidad para adquirir la infección en el momento del estudio era, por lo tanto, alta en las tres localidades, 69% para Villa Hayes, 85% para Remansito y 94% para Chacoi.

Comparando la seroprevalencia encontrada en nuestro estudio con otros realizados en Latinoamérica encontramos grandes diferencias de acuerdo a factores como el tamaño de la población y antecedentes de epidemias, entre otros16-19. Vasconcelos y cols.16, refirieron prevalencias de infección por virus de dengue entre 25 y 56%, en base a estudios realizados en ciudades pequeñas. La mayoría de estos estudios se realizaron después de las primeras epidemias detectadas16-19. Un estudio realizado en Salvador, Bahía, Brasil, ciudad de mayor tamaño, mostró una prevalencia más alta (68,7%), pero, en el momento del estudio, ya habían transcurrido cuatro años de transmisión22. En censos realizados en dos ciudades pequeñas del Estado de Bahía, después de las primeras epidemias detectadas, se encontraron prevalencias de 11,9 y 17,5%23. En Campinas, Brasil, fue de 14,7%24 y en Santa Bárbara d’Oeste también en la región de Campinas con 145.266 habitantes, en 1995, después de la primera epidemia detectada, se observó una prevalencia muy baja (0,6%)25. En la ciudad de Ribeirão Preto26, con una población de 430.312 habitantes, la prevalencia fue de 5,4%. Otros estudios han encontrado prevalencias mayores, como aquel efectuado en una población del estado de Veracruz que encontró una seroprevalencia contra el virus del dengue de casi 80%27, y otro en la población del estado de Yucatán, que reveló una seroprevalencia de anticuerpos inhibidores de la hemaglutinación (IH) de 72,5%28. Por lo tanto, concluimos que la prevalencia encontrada en Villa Hayes (24,2%) es consistente con las encontradas en ciudades de tamaños pequeños.

Gran porcentaje (66%) de la población estudiada desconocía si alguna vez enfermó de dengue; sin embargo, los resultados de laboratorio en ellos dieron positivos en 13% de los casos, lo que pone de manifiesto la condición de asintomáticos con que cursaron la enfermedad. De los encuestados que refirieron haber enfermado de dengue, a 45% se le confirmó serológicamente, además a uno de los nueve que desconocía su condición. Esto evidencia que un importante porcentaje de la población presentó alguna enfermedad febril diferente al dengue.

Cerca de 90% de los entrevistados reconoce la fiebre como el principal síntoma de dengue, similar a lo evidenciado por García y cols., en el Municipio Sifontes de Tumeremo, Estado Bolívar29. Los siguientes síntomas reconocidos por las personas fueron artralgias y mialgias. El vómito y la diarrea más bien corresponden a eventos relacionados con el tracto gastrointestinal, mientras que la cefalea, mialgias y artralgias, más orientadores a dengue, fueron reconocidos por menos de 20% de los encuestados. En un estudio realizado por Guzmán y cols., en niños de 0-15 años, los síntomas más frecuentes fueron fiebre y mialgias30.

La mayoría (89%) de las personas que reportaron haber enfermado por dengue recibió asistencia médica, cifra similar a otros estudios31. Esta práctica es bastante alentadora porque da la oportunidad de tener un manejo adecuado del dengue y la correspondiente notificación del caso, seguimiento y orientación de medidas ambientales para evitar la transmisión a otras personas.

En la literatura científica revisada, se encontró mayor afectación por dengue en el sexo femenino, tanto para adquirir la infección como para complicarse y agravarse32. González Mata y cols., encontraron una distribución similar (sexo femenino 67,5%), atribuyéndola a estilos de vida, como mayor permanencia de la mujer en los hogares33, dado que A. aegypti es generalmente criado en el hogar. Sin embargo, en el presente estudio se observó mayor prevalencia (31,7%) en hombres, en forma concordante con lo encontrado con Vielma y Díaz Santos (66,7% en el sexo masculino)34,35.

La distribución de la enfermedad, según la edad, varía de una zona geográfica a otra. En los países de sudeste asiático los niños constituyen la población más afectada, mientras en los países americanos todos los grupos de edad se afectan por igual36. En esta serie, la prevalencia por grupo etario mostró que fue aumentando con la edad, siendo los mayores de 60 años los que presentaron la mayor prevalencia (44%). Mostorino y cols., reportaron una edad media de 31,0 años, con un predominio de los sujetos entre los 20 y 39 años37; en otros estudios predominaron los grupos de 42 a 52 años35.

Uno de los factores de riesgo que se destaca en la literatura científica es el bajo nivel escolar, pues enfermedades como el dengue tienen mayor impacto en aquellas poblaciones de bajo recursos económicos y de mayor pobreza, donde existe mayor probabilidad de condiciones para la presencia de criaderos del vector. Además, este bajo nivel escolar coincide generalmente con el desconocimiento sobre la enfermedad, sus mecanismos de transmisión y la prevención. En nuestro estudio, el mayor número de encuestados tenía un nivel escolar primario completo (49%) o secundario completo (34%); sólo 4% no tenía escolaridad. La prevalencia de la infección encontrada en todos los niveles fue similar.

A diferencia de otros estudios, con índices larvarios muy altos31,38, en nuestro estudio el índice de infestación larvaria fue de 0,5%, considerado de bajo riesgo, por debajo del rango de 0,9% aceptado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), Se considera de "riesgo" entre 1 y 4% de infestación hogareña, y por encima de este rango se habla de una situación de "alto riesgo". La mayoría de los criaderos se encontraron en los tambores, a diferencia de otros estudios donde se encontraron en los lavaderos domiciliarios39.

En el año 2012, en la semana epidemiológica 52, el Departamento de Presidente Hayes notificó 109 casos; 85% correspondió al Distrito de Villa Hayes, donde se detectó un brote en el barrio Pañete. El serotipo identificado en ese distrito fue DEN 1. La seroprevalencia encontrada en este estudio permite inferir que 8.352 personas, en el Distrito de Villa Hayes, fueron infectadas por el virus del dengue. Considerando que en la epidemia de 2014, fueron notificados sólo 140 casos, el número de individuos con serología positiva para dengue es muchas veces mayor. Si consideramos los casos notificados en los años anteriores, en los cuales fue detectada transmisión, el número total de casos notificados fue de 252; el número estimado de sero-positivos es muy superior al de los notificados. Analizando estudios sero-epidemiológicos realizados en otros países, se observan grandes variaciones en los valores encontrados. En el Municipio de Prado, Bahía, Brasil, la relación fue ocho veces mayor de seropositivos que los casos de dengue notificados y, en el mismo estudio, en el Municipio de Ipupiara, Bahía, Brasil, ese valor fue 1,3 veces menor40. En el Municipio de Campinas con 137.906 habitantes el estudio de seroprevalencia detectó 25,8 veces más24.

El Distrito de Villa Hayes, pese a hallarse en una zona con las condiciones ecológicas más propicias para el desarrollo del mosquito vector, A. aegypti, y estar entre los límites de Región Central con mayor transmisión informada, puede considerarse una zona aún de baja transmisión. Considerando que el control del dengue no es puramente de epidemiólogos, se necesita de la intersectorialidad, aparte de eliminar criaderos del peridomicilio y practicar medidas de control y estimular la participación de la comunidad en actividades comunitarias, entre ellas las medidas de prevención y control del dengue.