https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000600012
Manifestaciones muco-cutáneas de la infección por Mycoplasma pneumoniae: Presentación de cuatro casos

  Resumen El compromiso muco-cutáneo de la infección por    Mycoplasma pneumoniae se presenta en aproximadamente 20% de todas las    enfermedades producidas por este microorganismo. Frecuentemente se manifiesta    con lesiones máculo-papulares, vesiculosas o urticariales, que pueden constituir    el eritema multiforme, más raramente síndrome de Stevens-Johnson o necrosis    epidérmica tóxica. Describimos la evolución clínica, diagnóstico y el tratamiento    administrado a cuatro niños que presentaron manifestaciones de piel y mucosas    en relación a la infección por Mycoplasma pneumoniae. Se efectuó además    una revisión de la literatura médica. Palabras clave: Mucositis, Mycoplasma,    lesiones mucocutáneas.   INTRODUCCIÓN La infección por Mycoplasma pneumoniae es    de ocurrencia universal, afecta tanto a niños como adultos en forma endémica,    con brotes epidémicos cada cuatro años, y se presenta durante todo el año1. El compromiso respiratorio es la expresión clínica    más frecuente; sin embargo, la infección por M. pneumoniae incluye una    extensa variedad de manifestaciones clínicas que pueden comprometer cualquier    órgano y que, en muchos casos, representan expresiones de la estimulación del    sistema inmune por este microorganismo1. Cuando existe compromiso    pulmonar, aparecen otras manifestaciones en 30% de los casos, generalmente dentro    de las primeras dos semanas; esta cifra baja a 17% en ausencia de dicha localización.    No está claro si éstas son desencadenadas por acción de toxinas del microorganismo,    por efecto de auto-anticuerpos o su invasión directa a los diferentes órganos.    Entre estas manifestaciones, una de las más frecuentes son las dermatológicas;    también se describen afecciones neurológicas, cardíacas, digestivas, articulares,    genitourinarias y oftalmológicas2. El compromiso de piel y mucosas aparece en alrededor    de 12 a 20% de todos los casos que presentan infección porM pneumoniae2 y se manifiesta frecuentemente como lesiones máculo-papulares, vesiculares,    urticariales en general de evolución auto limitada, constituyendo, en algunos    casos, un eritema multiforme; menos frecuentemente se expresan como síndrome    de Stevens-Johnson (SSJ) o como necrosis epidérmica tóxica (NET). También puede    manifestarse como eritema nodoso, vasculitis, pitiriasis rosada, etc. En general,    se ha observado que las manifestaciones muco-cutáneas se acompañan de compromiso    respiratorio simultáneo2. Nos pareció de interés comunicar cuatro casos    que se han presentado en nuestro hospital con algunas manifestaciones de piel    y mucosas de grado variable, y efectuar una revisión de la literatura. CASOS CLÍNICOS En un período de dos años ingresaron al servicio    de Pediatría de nuestro hospital, cuatro pacientes de sexo masculino que presentaban    lesiones extensas de piel y mucosas. Estos niños corresponden al total de pacientes    ingresados con lesiones dermatológicas en ese período. Sus edades fluctuaron    entre los 2 años y 12 años (promedio 6,8 años). Dos de los niños tenían antecedentes    remotos de patología previa (estomatitis y bronconeumonía, respectivamente)    y en ninguno de los casos hubo ingesta de medicamentos (Tabla    1),

En todos los casos la sintomatología de inicio    fue fiebre, mayor de 38,5 °C axilar, con una duración de tres alO días,    tos productiva y aparición de lesiones vesiculosas que, en todos los casos,    comprometieron la mucosa oral. En tres casos se presentó además compromiso de    la mucosa conjuntival, en dos niños se agregaron lesiones en la mucosa genital    y en uno hubo además manifestaciones digestivas (Figuras 1,    3 y 4). Aparecieron lesiones cutáneas    entres de los cuatro pacientes las que fueron diversas: ampollares, en diana,    eritematosas y/o polimorfas. Los diagnósticos fueron mucositis, SSJ, eritema    multiforme y NET (Figuras 1, 2, 3    y 6). Se presentó compromiso pulmonar en tres de los cuatro    niños, el que se manifestó como foco de consolidación basal derecho en dos casos    y en el tercero sólo hubo compromiso intersticial bilateral. (Tabla    1).    

          

          

  

           

Los exámenes de laboratorio tomados al ingreso    mostraron leucocitosis mayor de 15.000/mm3 en dos casos, pero sin    desviación a izquierda; la VHS mostró elevación variable, en rango de 23 a 117    mm/h (promedio 57 mm/h) y la proteína C reactiva (PCR) presentó grandes fluctuaciones    desde valores en rango normal a niveles sugerentes de infección bacteriana (>    90 mg/lt). Se sospechó como agente etiológico M. pneumoniae, por lo cual,    en todos los pacientes se efectuó IgM específica para micoplasma por método    de EIA (enzimoinmunoanálisis), (Kit No-vatec) cuyos rangos variaron entre 24,3    y 39 UE, todos considerados positivos (punto de corte > 11 U), (Tabla    1), exámenes obtenidos entre el 7o y 13o día de evolución    de la sintomatología. No fue posible efectuar estudio de otros agentes etiológicos    como herpes simplex, entero-virus, virus de Epstein-Barr o parvo virus B19 por    falta de financiamiento. El tratamiento anmicrobiano incluyó macrólidos (eritromicina    o claritromicina) durante 10 días. En un caso se adicionó antihistamínicos (clorfenamina)    y corticosteroides endovenoso (betametasona). En otro caso se usó inmunoglobulina    endovenosa (IGEV) en una dosis de 2 gr/kg por una vez, debido al gran compromiso    ampollar de piel y mucosas, lo que fue interpretado como una NET. La evolución    fue favorable en todos los pacientes lográndose la desaparición de las lesiones    de piel y mucosas en un plazo variable de 10 a 20 días. No se presentó compromiso    de otros sistemas (hepático, renal, SNC, etc) ni hubo fallecidos.

DISCUSIÓN Los micoplasmas representan los agentes bacterianos    más pequeños conocidos hasta ahora con capacidad patogénica para el hombre.    Pertenecen a la familia Mycoplasmataceae, la que está constituida por    dos géneros Mycoplasma y Ureaplasma. Dentro del género Mycoplasma    hay 16 especies patógenas para el hombre, entre las cuales se encuentra    M. pneumoniae1. En general, son anaerobios facultativos, aparecen    en los cultivos en agar con el característico aspecto de las colonias: presentan    un centro más denso y oscuro y una zona periférica más clara, lo que se ha denominado    aspecto de "huevo frito". Mycoplasma pneumoniae -la excepción-    es aerobio estricto y sus colonias tienen un aspecto más homogéneo y granular14. Frecuentemente causan infecciones del tracto    respiratorio, siendo el hombre el único reservorio conocido. Estudios serológicos    han permitido estimar que se producen entre 11 y 15 millones de infecciones    anuales por micoplasmas en el mundo5. Únicos estudios latinoamericanos,    efectuados en Argentina y Panamá, revelan una prevalencia de infección respiratoria    baja por M. pneumoniae de 15 y 7% respectivamente6,7. En Chile    no se conoce la prevalencia de esta infección; sin embargo, una investigación    efectuada en consultorios de atención primaria de la Región Metropolitana (comunas    de Maipú y La Florida) buscó la presencia de M. pneumoniae en secreción    faríngea utilizando reacción de polimerasa en cadena (RPC), en niños asintomáticos    y encontró 2% de portación faríngea8. Hasta hace un tiempo se estimaba    que las edades más afectadas eran los escolares y los adultos jóvenes; sin embargo,    en los últimos años, se ha visto que las infecciones por este microorganismo    se producen más precozmente, ya antes de los tres años de vida9.    Esto se evidenció en dos de nuestros pacientes, en los cuales, la infección    se presentó en un lactante mayor (dos años) y en un preescolar (cuatro años). Las manifestaciones extra-pulmonares de la infección    porM. pneumoniae se presentan en ~ 25% de los casos y pueden aparecer    antes, durante o después de una infección pulmonar, e incluso en ausencia del    compromiso pulmonar; dentro de este grupo, las lesiones de piel y mucosas son    frecuentes9. Habitualmente, el compromiso cutáneo-mucoso típico se    expresa como exantema máculo-papular, vesiculoso o urticarial, generalmente    autolimitados, aunque en algunos casos conforma un eritema multiforme y más    raramente SSJ (1 a 5%)10 o NET, también denominado síndrome de Lyell.    En raros casos se ha descrito infección porM. pneumoniae asociada a angioedema    no episódico, púrpura de Schoenlein-Henoch y vasculitis leucocitoclástica11.    La vasculitis de piel es una inusual manifestación de la infección por micoplasma    y se ha reportado en la literatura en contadas oportunidades (seis casos) una    de los cuales se asoció a compromiso retinal12. El SSJy la NET son    parte de un mismo espectro clínico y generalmente se acompañan de un cuadro    respiratorio, el que puede ser ocasionado por micoplasma en ~1 a 5% de    los casos9,10. También se han descrito casos de neumonías porM pneumoniae    asociadas a enfermedad de Kawasaki, eritema nodoso, exantema ampollar, angioedema    no episódico, y otros11-15. Patogenia de las lesiones mucocutáneas. El    eritema multiforme rara vez se asocia a alérgenos o a fármacos; en 90%) de los    casos es secundario a infección por virus herpes simplex o por micoplasma. Se    produce por una respuesta inmune citotóxica dirigida contra los quera-tinocitos    que expresan antígenos extraños e involucra daño a los vasos sanguíneos de la    piel con la subsecuente destrucción tisular. Aparecen lesiones máculo-papulares    que presentan un centro rojo, rodeadas periféricamente por un anillo pálido    y un segundo anillo externo oscuro, (lesión en diana o target) las que    se distribuyen en las palmas y plantas a lo largo de las extremidades, siendo    inusual el compromiso del tronco. También se pueden observar lesiones de tipo    ampollar y en algunos pacientes se produce compromiso de mucosas, siendo la    mucosa oral la más frecuentemente comprometida. Presenta baja morbilidad y nula    mortalidad. Se resuelve en un plazo variable de alrededor de un mes, situación    que se evidenció en nuestros pacientes16. El SSJ tiene una incidencia de 0,4 a 1,2 casos    por millón de habitantes por año y la NET tiene una incidencia de 1,2 a 6 casos    por millón de habitantes por año17. Ambos están íntimamente relacionados    y son casi idénticos salvo por el porcentaje de compromiso de la superficie    corporal (de menos del 10%> en SSJ y mayor al 30% en la NET). Tanto en el    SSJ como en la NET se encuentra gran cantidad de macrófagos y linfocitos CD8    en la epidermis afectada y estos reaccionarían frente a antígenos o a fármacos1718.    Los queratinocitos normales expresan en su superficie el antígeno soluble CD95    (Fas) que se une a un ligando de Fas (s Fas L) generando la apoptosis normal.    En los pacientes con NET se han encontrado concentraciones normales de Fas,    pero grandes cantidades de s-Fas L en los queratinocitos; esto origina una intensa    apoptosis de todas las capas de la epidermis. Por otra parte, hay gran liberación    de factor de necrosis tumoral, interferon gama, e interleuquinas (IL5, IL6,    IL10 e IL13) que intensifican aún más la apoptosis, al elevar las concentraciones    de s-Fas-L17,18. En ambos síndromes (SSJy NET) la sintomatología    es muy similar, de inicio brusco, con fiebre, malestar general, compromiso respiratorio,    cefalea, odinofagia, vesículas y ampollas en la cavidad oral y en otras mucosas,    ya sea conjuntival, genital, digestiva o respiratoria. Posteriormente, aparecen    pseudo-membranas, sialorrea y ulceraciones que dificultan la ingestión de alimentos,    al igual que lo ocurrido en todos nuestros pacientes. Las lesiones cutáneas    se presentan en forma simétrica en la superficie de extensión de las extremidades,    zona glútea y tronco, luego se hacen confluentes y muestran el signo de Nikol-sky    (+): desprendimiento y separación de la epidermis al presionar la piel, debido    a la separación previa existente entre la dermis y la epidermis. Este signo    puede estar presente en otras patologías como pénfigos y penfigoides auto-inmunes.    El compromiso de las superficies flexoras es menos frecuente. En general, las    lesiones evolucionan hacia la mejoría en un plazo variable de 1 a 4 semanas,    aunque se describe en algunos casos lesiones mucosas persistentes por varios    meses y que eventualmente pueden dejar secuelas17,18. La NET es la    expresión más grave de este proceso inmunológico; inicialmente se aprecia la    piel enrojecida dolorosa, semejante a una quemadura solar, el eritema es oscuro,    luego aparecen lesiones en diana (o tiro al blanco) y ampollas, las que se diseminan    con rapidez provocando un desprendimiento de la epidermis y queda la dermis    al descubierto, lo que origina grandes pérdidas proteicas, desequilibrio hidro-electrolítico,    alteraciones en la termo-regulación y se favorecen las sobre-infecciones15-19.    Esta situación se evidenció en el cuarto caso, el cual se trató como un gran    quemado y se administró IGEV. Puede estar asociado a conjuntivitis, úlceras    corneales, retinitis, uveítis anterior, exudados retínales, hemorrágicos y neuropatías    del nervio óptico; en nuestros casos el compromiso de la mucosa ocular se expresó    sólo como conjuntivitis20,21. Como se mencionó anteriormente, la diferencia    entre SSJ y NET está dada por la extensión del compromiso de piel y por la profundidad,    ya que en el SSJ sólo hay compromiso de la epidermis y en la NET se compromete    además la dermis15,17-19. En la literatura médica reciente se han reportado    casos esporádicos de neumonía porM. pneumoniae con mucositis aislada,    pero carentes de lesiones de piel. En estos casos, el diagnóstico es más difícil,    dado que un número importante de otras patologías pueden manifestarse con cambios    en las mucosas, incluyendo enfermedades infecciosas producidas por virus mucotrópicos    como enterovirus, herpes simplex y virus de Epstein-Barr, enfermedades auto-inmunes,    reacciones a fármacos, etc17,18,21-25. En uno de nuestros    casos la infección se expresó sólo con compromiso de varias mucosas (oral, conjuntival,    nasal y genital) asociado a un proceso neumónico consolidante. Diagnóstico de laboratorio. Los micoplasmas    activan varios componentes del sistema inmune, las células B y linfocitos T,    con la consiguiente estimulación de citocinas pro-inflamatorias y aumento importante    en la producción de anticuerpos, algunos con función neutralizante y otros de    tipo auto-anticuerpos como las aglutininas contra pulmón, cerebro, músculo liso,    etc.; los más importantes y conocidos son las crio-aglutininas dirigidas contra    el antígeno "Y" de los eritrocitos. Los niveles de crio-aglutininas    se elevan entre la primera y segunda semana de infección y son inespecíficos,    apareciendo sólo en 50% de los casos. Se utilizaron bastante para el diagnóstico    de la infección y anteriormente se consideraba que títulos superiores a 1:64    eran positivos. Actualmente, se prefieren técnicas que permitan medir niveles    de anticuerpos específicos como la técnica de EIA, la que fue efectuada en nuestros    pacientes26. La respuesta inmunológica a micoplasma es variable    de una persona a otra, lo que condiciona el daño tisular; a mayor vigor en la    respuesta inmune mediada por células e interleuquinas, mayor es el daño tisular.    Por otra parte, la inmunidad del hospedero no bloquea de manera efectiva la    adherencia celular del micoplasma, lo que explica las altas tasas de re-infección    observadas4. En la primera infección se produce una rápida elevación    de IgA específica, previa a la elevación de IgM específica. Los títulos de IgM    suben alrededor de los siete días de comenzada la sintomatología, precediendo    en dos semanas a la IgG, alcanzan una elevación máxima entre las 4 y 6 semanas,    y luego caen lentamente hasta desaparecer entre 14 y 6 meses desde iniciada    la infección; sin embargo, la primoinfección no deja inmunidad duradera26-29. En las re-infecciones, en general no hay respuesta    de IgM, sino un rápido aumento de la IgG que se acompaña de aumento en la producción    de IgA. En algunas reinfecciones se produce elevación de IgM, la que puede persistir    por meses o años, de modo que en el adulto joven la detección de IgM no implica    infección reciente. Por lo anterior, las técnicas de detección de IgM tienen    una buena sensibilidad y especificidad en la primoinfección, mientras que en    las re-infecciones no permiten descartar una infección reciente. En los niños    mayores y adultos se recomienda la determinación de IgAe IgG29. Las primeras determinaciones de anticuerpos se    realizaron por técnica de fijación del complemento (FC) que mide predominantemente    anticuerpos IgM y sólo una pequeña cantidad de anticuerpos IgG, por lo que el    valor diagnóstico de la FC es muy sensible en la primoinfección por este microorganismo.    Títulos superiores a 1/32 proporcionan una sensibilidad de 90% y una especificidad    de 88%, no así en las reinfecciones29. La técnica de EIA usada actualmente, permite    detectar IgM o IgG, y se ha visto que en población pediátrica basta identificar    la IgM en la fase aguda. La sensibilidad de esta técnica varía entre 42 y 67%    para la muestra en fase aguda y entre 75 y 100% para muestras de fase aguda    y crónica combinadas. La especificidad es de 98%25-29. La RPC en exudado faríngeo está cobrando cada    vez mayor importancia, por ser rápida, sensible y específica paraM. pneumoniae.    Tiene una sensibilidad de 75% y una especificidad de 97%. Es importante    recordar que se ha descrito la presencia de M. pneumoniae en secreción    faríngea de individuos sanos (asintomáticos) lo que le resta valor clínico a    la pesquisa. La RPC ha demostrado ser útil para el diagnóstico de infecciones    por este microorganismo en niños inmunodeprimidos y en lactantes menores. Al    combinar RPC e IgM en fase aguda la sensibilidad aumenta a 100%, situación que    estuvo fuera del alcance de nuestros pacientes por el costo que ello representa28-32. Las técnicas de cultivo son caras, laboriosas,    lentas y no son abordables para la mayoría de los laboratorios clínicos. Su    sensibilidad no es mayor a 60% pero la especificidad es de 100%29,32. La infección por este microorganismo no muestra    alteraciones específicas en la serie leucocitaria del hemograma; se describe    que en un tercio de los casos puede haber leucocitosis, situación que se evidenció    en nuestros niños32. Considerando que la condición dermatológica es    fácil de establecer desde el punto de vista clínico, la biopsia de piel tendrá    indicación sólo en casos excepcionales. Tratándose de un eritema multiforme,    la biopsia muestra dermatitis de interfase, con queratinocitos necróticos, licuefacción    de la capa basal, infiltrado inflamatorio mixto con predominio de linfocitos    T y separación de la unión dermo-epidérmica que puede llevar a la formación    de ampollas. En el SSJ y NET se aprecian los mismos fenómenos más una necrosis    epidérmica total con una dermis relativamente poco afectada33. En el diagnóstico diferencial se deben considerar    otras causas de mucositis oral intensa, como Kawasaki, gingivo-estomatitis herpética,    herpangina, enfermedad mano pie boca, y más raros, pénfigo vulgar y enfermedad    de Behcet. Tratamiento específico y sintomático. Mycoplasma    pneumoniae es susceptible a antimicrobianos que actúan en la síntesis proteica,    como son macrólidos, tetraciclinas y quinolonas. Los macrólidos, utilizados    en nuestros pacientes, producen mejoría clínica y erradicación microbio-lógica.    Se prefiere actualmente utilizar macrólidos nuevos como claritromicina o azitromicina,    por su cómoda posologia y mejor tolerancia digestiva. Los corticosteroides,    en aplicación tópica como sistémica, son indicados en los casos de eritema multiforme;    sin embargo, en los casos de SSJ o NET su uso, ha sido controvertido en el último    tiempo. Según algunos estudios sería ventajoso utilizarlos en las etapas tempranas    de la enfermedad y deletéreo en las tardías. No se ha demostrado su eficacia    en ensayos clínicos controlados34. En la NET el uso de IGEV sería    beneficioso, ya que, proporciona anticuerpos contra el Fas, bloqueándolo y por    lo tanto deteniendo la intensa apoptosis que se produce al impedir la unión    de Fas y s-Fas L en los queratinocitos34-36. Esto lo pudimos apreciar    en nuestro caso, el que mostró franca mejoría del estado general y del compromiso    muco-cutáneo después del uso de IGEV Con respecto a las complicaciones y mortalidad,    ausentes en nuestros niños, el eritema multiforme puede ser recurrente pero    no presenta mortalidad, en el SSJ y en la NET se pueden comprometer otros sistemas    como el respiratorio, renal, SNC o hepático y la mortalidad es frecuencia variable:    en el SSJ alrededor de 5% y en la NET fluctúa entre 30 y 40%37. El compromiso muco-cutáneo dado por M. pneumoniae    es una entidad que exige un diagnostico precoz, especialmente en las formas    más graves. Además, es importante saber reconocerlo y diferenciarlo de otras    etiologías infecciosas y/o farmacológicas. Del mismo modo nos parece fundamental    investigar la real dimensión del problema en nuestro país.   REFERENCIAS 1.- Baum S. Capítulo 162. Mycoplasma Diseases.    En Mandell, Douglas and Bennett's Principies and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE& Dolin R, eds. 6th Ed. 2006. Churchill    Livingstone Inc; Philadelphia, pp 2015-27.        [ Links ]2.- Waites K. New concepts of Mycoplasma pneumoniae    infections in children. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 267- 78.        [ Links ]3.- Waites K, Taligngton D. Mycoplasma pneumoniae    and its role as a human pathogen. Clin Microbiol Rev 2004; 17: 697-728         [ Links ]4.- Carreazo J. Fisiopatología de las infecciones    por Mycoplasma pneumoniae. Paediatrica 2003; 5 (2): 101-8.        [ Links ]5.- González-Zarate P. Infecciones por Mycoplasma.    Medicine 2002; 66 (8): 3512-14.        [ Links ]6.- Ferrero E, Osorio M, Eriksson P, Duran A.    Mycoplasma pneumoniae en niños con neumonía. Arch Argent Pediatr 2000;    98: 12-7.        [ Links ]7.- Sáez-Llorens X, Castaño E, Wubbel L, Castrejon    M, De-Morales I, Vallarino D. et al. Importancia As Mycoplasma pneumoniae    y Chlamydia pneumoniae en niños con neumonía adquirida en la comunidad.    Rev Méd Panamá 1998; 23: 27-33.        [ Links ]8.- Palma C, Martínez M A, Salinas M, Rojas P.    Portación faríngea de Mycoplasma pneumoniae en niños chilenos. Rev Chil    Infect 2005; 22 (3): 247-50.        [ Links ]9.- Paúl M, García C, Vega-Briceño L. Infección    por Mycoplasma pneumoniae. Neumología Pediátrica 2007; 2 (3): 140- 6.        [ Links ]10.- Ravin K, Rappaport L, Zuckerbraun N, Wadosky    R, Wald E, Micheals M. Mycoplasma pneumoniae and atypical Stevens-Johnson    Syndrome: A case series. Pediatrics 2007; 119: 1002-5.        [ Links ]11.- Gómez-Campdera J, Alonso R, Navarro M, Sanz    E, Dobón P, Rodríguez R. Manifestaciones dermatológicas de la infección por    Mycoplasma pneumoniae. Acta Pediatr Esp 2006; 64 (9): 446-52.        [ Links ]12.- Greco F, Sorge A, Salvo V, Sorge G. Cutane-ous    vasculitis associated whith Mycoplasma pneumoniae infection: Case report    and literature review. Clin Pediatr (Phila) 2007; 46: 451-3.        [ Links ]13.- Corral M, Arranz D, Vera E, Vidaurrázaga    C, Casado M. Vasculitis leucocitoclástica cutánea debida a infección por Mycoplasma    pneumoniae. Rev Chil Dermatol 2005; 21 (2): 102-3.        [ Links ]14.- Pardes R, Wadowksy R. Rhabdomyolysis associated    with infection by Mycoplasma pneumoniae: A case report. Pediatrics 2000;    105: 433-6.        [ Links ]15.- Stockner I, Thaler J, Fichtel G, Egarter-Vigl    E, Wallnoffer W, Wiedermann C. Non-episodic angioedema associated with eosinophilia    fol-lowing Mycoplasma pneumoniae infection. Clin Rheumatol 2008; 27:    1573-6.        [ Links ]16.- Schalock P, Dinulos J, Pace N, Schwarzenberger    K, Wenger J. Erythema multiforme due to Mycoplasma pneumoniae infection    in two children. Pediatr Dermatol 2006; 23 (6): 546-55.        [ Links ]17.- Modesto M, Reyes S, Calabuig E, Nauffal    D. Síndrome de Stevens-Johnson asociado a neumonía atípica. Arch Bronconeumol.    2003; 39 (8): 373-5.        [ Links ]18.- Borchers A, Lee J, Naguwa S, Cheema G, Gershwin    M. Stevens Johnson syndrome and toxic epidemial necrolysis. Autoimmun Rev 2008;    (7): 598-605.        [ Links ]19.- Aburto C, Torres R, Caro A, Salinas E. Síndrome    de Stevens-Johnson asociado a infección por Mycoplasma pneumoniae y virus    herpes simplex. Folia Dermatol 2005; 16 (2): 81-4.        [ Links ]20.- Salzman M, Sood S, Slavin M. Ocular manifestations    of Mycoplasma pneumoniae infection. Clin Infect Dis 1992; 14: 1137- 9.        [ Links ]21.- Milla E, Zografos L, Piguet B. Bilateral    optic papillitis following Mycoplasma pneumoniae pneumonía. Ophthalmologica    1998; 212: 344-6.        [ Links ]22.- Fearon D, Hesketh E, Mitchell A, Grimwood    Ket. Mycoplasma pneumoniae infection complicated by pneumomediastinum    and severe mucositis. J Paediat Child Health 2007; 43 (5): 403-5.        [ Links ]23.- Latsch K, Girschick J, Abele-Horn M. Stevens-Johnson    syndrome without skin lesions. J Med Microbiol 2007; 56: 1696-9.        [ Links ]24.- Vantleteren L, Van Gysel D, De Brandt C.    Stevens-Johnson syndrome: a diagnostic challenge in the absence of skin lesions.    Pediatr Dermatol 2003; 20: 52-6.        [ Links ]25.- Schalock P, Dinulos J. Mycoplasma pneumoniae    induced Stevens-Johnson syndrome without skin lesions. J Am Acad Dermatol    2005; 52: 312-5.        [ Links ]26.- Csangó P, Pedersen J, Hess R. Comparison    of four Mycoplasma pneumoniae IgM IgG and IgA specific enzyme immunoassays    in blood donors and patients. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1094-8.        [ Links ]27.- Souliqu E, Almasri M, Papa A, Theodoridou    A, Diza E. Laboratory diagnosis of Mycoplasma pneumoniae respiratory    tract infections in Children. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2007; 26: 513-5.        [ Links ]28.- Daxboeck F, Krause R, Wenisch C. Laboratory    diagnosis of Mycoplasma pneumoniae infection.        [ Links ]29.- Matas L, Molinos S, Fernández G, González    V, Ausina N. Diagnóstico serológico de las infecciones por Mycoplasma pneumoniae.    Enferm Infecc Microbiol Clin 2006; 24: 19-23.        [ Links ]30.- Martínez M, Pino Y, Salazar T, Yover E,    Caroca C, Espinoza M, et al. Utilidad de la reacción de polimerasa en cadena    para la detección de Mycoplasma pneumoniae en adultos mayores con neumonía    adquirida en la comunidad. Rev Chil Infect 2005; 22 (3): 251-6.        [ Links ]31.- Templeton K E, Scheltinga S A, Graffelman    A W, Van Schie J M, Crielaard J W, Sillekens P et al. Comparison and evaluation    of real-time PCR, real-time nucleic acid sequence-based amplification, conventional    PCR, and serology for diagnosis of Mycoplasma pneumoniae. J Clin Microbiol    2003; 41: 4366-71.        [ Links ]32.- Murray H, Tuazon C. Atypical pneumonias.    Med Clin North Am 1980; 64: 507-27.        [ Links ]33.- Melloni L, Padrón A, Larrazabal L, Sony    B. Necrolisis epidérmica tóxica inducida por fármacos. Caso clinico. Cir Plast    Iberolatinoam 2008; 34 (4): 305-12.        [ Links ]34.- Gatti C, Rodríguez M, Cha D, Barquín M A.    Necrolisis epidérmica tóxica inducida por lamotrigina: tratamiento con inmunoglobulina    endovenosa. Med Cutan Ibero-latinoam 2003; 31(3): 182-6.        [ Links ]35.- Redman D, Friedman B, Still J, Law E, Still    J. The use of immune globulin G in the treatment of toxic epidemial necrolysis.    Crit Care Med 2004; 32 supl A36.        [ Links ]36.- Khalili B, Bahna S. Pathogenesis and recent    therapeutic trends in Stevens-Johnson syndrome and toxic epidemial necrolysis.    Ann Allergy Asthma Immunol 2006; 97 (3): 272-80.        [ Links ]37.- Stern R. Improving the outcome of patients    with toxic epidemial necrolysis and Stevens-Johnson syndrome. Arch Dermatol.    2000; 136 (3): 410-1.        [ Links ]  No hay conflictos de interés Fuentes de financiamiento: propias Recibido: 8 de abril de 2009 Aceptado:    1 de agosto de 2009 Correspondencia    a: Julia Villarroel Barrera julia.villarroel@vtr.net



Resumen

El compromiso muco-cutáneo de la infección por    Mycoplasma pneumoniae se presenta en aproximadamente 20% de todas las    enfermedades producidas por este microorganismo. Frecuentemente se manifiesta    con lesiones máculo-papulares, vesiculosas o urticariales, que pueden constituir    el eritema multiforme, más raramente síndrome de Stevens-Johnson o necrosis    epidérmica tóxica. Describimos la evolución clínica, diagnóstico y el tratamiento    administrado a cuatro niños que presentaron manifestaciones de piel y mucosas    en relación a la infección por Mycoplasma pneumoniae. Se efectuó además    una revisión de la literatura médica.

Palabras clave: Mucositis, Mycoplasma,    lesiones mucocutáneas.

  INTRODUCCIÓN La infección por Mycoplasma pneumoniae es    de ocurrencia universal, afecta tanto a niños como adultos en forma endémica,    con brotes epidémicos cada cuatro años, y se presenta durante todo el año1. El compromiso respiratorio es la expresión clínica    más frecuente; sin embargo, la infección por M. pneumoniae incluye una    extensa variedad de manifestaciones clínicas que pueden comprometer cualquier    órgano y que, en muchos casos, representan expresiones de la estimulación del    sistema inmune por este microorganismo1. Cuando existe compromiso    pulmonar, aparecen otras manifestaciones en 30% de los casos, generalmente dentro    de las primeras dos semanas; esta cifra baja a 17% en ausencia de dicha localización.    No está claro si éstas son desencadenadas por acción de toxinas del microorganismo,    por efecto de auto-anticuerpos o su invasión directa a los diferentes órganos.    Entre estas manifestaciones, una de las más frecuentes son las dermatológicas;    también se describen afecciones neurológicas, cardíacas, digestivas, articulares,    genitourinarias y oftalmológicas2. El compromiso de piel y mucosas aparece en alrededor    de 12 a 20% de todos los casos que presentan infección porM pneumoniae2 y se manifiesta frecuentemente como lesiones máculo-papulares, vesiculares,    urticariales en general de evolución auto limitada, constituyendo, en algunos    casos, un eritema multiforme; menos frecuentemente se expresan como síndrome    de Stevens-Johnson (SSJ) o como necrosis epidérmica tóxica (NET). También puede    manifestarse como eritema nodoso, vasculitis, pitiriasis rosada, etc. En general,    se ha observado que las manifestaciones muco-cutáneas se acompañan de compromiso    respiratorio simultáneo2. Nos pareció de interés comunicar cuatro casos    que se han presentado en nuestro hospital con algunas manifestaciones de piel    y mucosas de grado variable, y efectuar una revisión de la literatura. CASOS CLÍNICOS En un período de dos años ingresaron al servicio    de Pediatría de nuestro hospital, cuatro pacientes de sexo masculino que presentaban    lesiones extensas de piel y mucosas. Estos niños corresponden al total de pacientes    ingresados con lesiones dermatológicas en ese período. Sus edades fluctuaron    entre los 2 años y 12 años (promedio 6,8 años). Dos de los niños tenían antecedentes    remotos de patología previa (estomatitis y bronconeumonía, respectivamente)    y en ninguno de los casos hubo ingesta de medicamentos (Tabla    1),

En todos los casos la sintomatología de inicio    fue fiebre, mayor de 38,5 °C axilar, con una duración de tres alO días,    tos productiva y aparición de lesiones vesiculosas que, en todos los casos,    comprometieron la mucosa oral. En tres casos se presentó además compromiso de    la mucosa conjuntival, en dos niños se agregaron lesiones en la mucosa genital    y en uno hubo además manifestaciones digestivas (Figuras 1,    3 y 4). Aparecieron lesiones cutáneas    entres de los cuatro pacientes las que fueron diversas: ampollares, en diana,    eritematosas y/o polimorfas. Los diagnósticos fueron mucositis, SSJ, eritema    multiforme y NET (Figuras 1, 2, 3    y 6). Se presentó compromiso pulmonar en tres de los cuatro    niños, el que se manifestó como foco de consolidación basal derecho en dos casos    y en el tercero sólo hubo compromiso intersticial bilateral. (Tabla    1).    

          

          

  

           

Los exámenes de laboratorio tomados al ingreso    mostraron leucocitosis mayor de 15.000/mm3 en dos casos, pero sin    desviación a izquierda; la VHS mostró elevación variable, en rango de 23 a 117    mm/h (promedio 57 mm/h) y la proteína C reactiva (PCR) presentó grandes fluctuaciones    desde valores en rango normal a niveles sugerentes de infección bacteriana (>    90 mg/lt). Se sospechó como agente etiológico M. pneumoniae, por lo cual,    en todos los pacientes se efectuó IgM específica para micoplasma por método    de EIA (enzimoinmunoanálisis), (Kit No-vatec) cuyos rangos variaron entre 24,3    y 39 UE, todos considerados positivos (punto de corte > 11 U), (Tabla    1), exámenes obtenidos entre el 7o y 13o día de evolución    de la sintomatología. No fue posible efectuar estudio de otros agentes etiológicos    como herpes simplex, entero-virus, virus de Epstein-Barr o parvo virus B19 por    falta de financiamiento. El tratamiento anmicrobiano incluyó macrólidos (eritromicina    o claritromicina) durante 10 días. En un caso se adicionó antihistamínicos (clorfenamina)    y corticosteroides endovenoso (betametasona). En otro caso se usó inmunoglobulina    endovenosa (IGEV) en una dosis de 2 gr/kg por una vez, debido al gran compromiso    ampollar de piel y mucosas, lo que fue interpretado como una NET. La evolución    fue favorable en todos los pacientes lográndose la desaparición de las lesiones    de piel y mucosas en un plazo variable de 10 a 20 días. No se presentó compromiso    de otros sistemas (hepático, renal, SNC, etc) ni hubo fallecidos.

DISCUSIÓN Los micoplasmas representan los agentes bacterianos    más pequeños conocidos hasta ahora con capacidad patogénica para el hombre.    Pertenecen a la familia Mycoplasmataceae, la que está constituida por    dos géneros Mycoplasma y Ureaplasma. Dentro del género Mycoplasma    hay 16 especies patógenas para el hombre, entre las cuales se encuentra    M. pneumoniae1. En general, son anaerobios facultativos, aparecen    en los cultivos en agar con el característico aspecto de las colonias: presentan    un centro más denso y oscuro y una zona periférica más clara, lo que se ha denominado    aspecto de "huevo frito". Mycoplasma pneumoniae -la excepción-    es aerobio estricto y sus colonias tienen un aspecto más homogéneo y granular14. Frecuentemente causan infecciones del tracto    respiratorio, siendo el hombre el único reservorio conocido. Estudios serológicos    han permitido estimar que se producen entre 11 y 15 millones de infecciones    anuales por micoplasmas en el mundo5. Únicos estudios latinoamericanos,    efectuados en Argentina y Panamá, revelan una prevalencia de infección respiratoria    baja por M. pneumoniae de 15 y 7% respectivamente6,7. En Chile    no se conoce la prevalencia de esta infección; sin embargo, una investigación    efectuada en consultorios de atención primaria de la Región Metropolitana (comunas    de Maipú y La Florida) buscó la presencia de M. pneumoniae en secreción    faríngea utilizando reacción de polimerasa en cadena (RPC), en niños asintomáticos    y encontró 2% de portación faríngea8. Hasta hace un tiempo se estimaba    que las edades más afectadas eran los escolares y los adultos jóvenes; sin embargo,    en los últimos años, se ha visto que las infecciones por este microorganismo    se producen más precozmente, ya antes de los tres años de vida9.    Esto se evidenció en dos de nuestros pacientes, en los cuales, la infección    se presentó en un lactante mayor (dos años) y en un preescolar (cuatro años). Las manifestaciones extra-pulmonares de la infección    porM. pneumoniae se presentan en ~ 25% de los casos y pueden aparecer    antes, durante o después de una infección pulmonar, e incluso en ausencia del    compromiso pulmonar; dentro de este grupo, las lesiones de piel y mucosas son    frecuentes9. Habitualmente, el compromiso cutáneo-mucoso típico se    expresa como exantema máculo-papular, vesiculoso o urticarial, generalmente    autolimitados, aunque en algunos casos conforma un eritema multiforme y más    raramente SSJ (1 a 5%)10 o NET, también denominado síndrome de Lyell.    En raros casos se ha descrito infección porM. pneumoniae asociada a angioedema    no episódico, púrpura de Schoenlein-Henoch y vasculitis leucocitoclástica11.    La vasculitis de piel es una inusual manifestación de la infección por micoplasma    y se ha reportado en la literatura en contadas oportunidades (seis casos) una    de los cuales se asoció a compromiso retinal12. El SSJy la NET son    parte de un mismo espectro clínico y generalmente se acompañan de un cuadro    respiratorio, el que puede ser ocasionado por micoplasma en ~1 a 5% de    los casos9,10. También se han descrito casos de neumonías porM pneumoniae    asociadas a enfermedad de Kawasaki, eritema nodoso, exantema ampollar, angioedema    no episódico, y otros11-15. Patogenia de las lesiones mucocutáneas. El    eritema multiforme rara vez se asocia a alérgenos o a fármacos; en 90%) de los    casos es secundario a infección por virus herpes simplex o por micoplasma. Se    produce por una respuesta inmune citotóxica dirigida contra los quera-tinocitos    que expresan antígenos extraños e involucra daño a los vasos sanguíneos de la    piel con la subsecuente destrucción tisular. Aparecen lesiones máculo-papulares    que presentan un centro rojo, rodeadas periféricamente por un anillo pálido    y un segundo anillo externo oscuro, (lesión en diana o target) las que    se distribuyen en las palmas y plantas a lo largo de las extremidades, siendo    inusual el compromiso del tronco. También se pueden observar lesiones de tipo    ampollar y en algunos pacientes se produce compromiso de mucosas, siendo la    mucosa oral la más frecuentemente comprometida. Presenta baja morbilidad y nula    mortalidad. Se resuelve en un plazo variable de alrededor de un mes, situación    que se evidenció en nuestros pacientes16. El SSJ tiene una incidencia de 0,4 a 1,2 casos    por millón de habitantes por año y la NET tiene una incidencia de 1,2 a 6 casos    por millón de habitantes por año17. Ambos están íntimamente relacionados    y son casi idénticos salvo por el porcentaje de compromiso de la superficie    corporal (de menos del 10%> en SSJ y mayor al 30% en la NET). Tanto en el    SSJ como en la NET se encuentra gran cantidad de macrófagos y linfocitos CD8    en la epidermis afectada y estos reaccionarían frente a antígenos o a fármacos1718.    Los queratinocitos normales expresan en su superficie el antígeno soluble CD95    (Fas) que se une a un ligando de Fas (s Fas L) generando la apoptosis normal.    En los pacientes con NET se han encontrado concentraciones normales de Fas,    pero grandes cantidades de s-Fas L en los queratinocitos; esto origina una intensa    apoptosis de todas las capas de la epidermis. Por otra parte, hay gran liberación    de factor de necrosis tumoral, interferon gama, e interleuquinas (IL5, IL6,    IL10 e IL13) que intensifican aún más la apoptosis, al elevar las concentraciones    de s-Fas-L17,18. En ambos síndromes (SSJy NET) la sintomatología    es muy similar, de inicio brusco, con fiebre, malestar general, compromiso respiratorio,    cefalea, odinofagia, vesículas y ampollas en la cavidad oral y en otras mucosas,    ya sea conjuntival, genital, digestiva o respiratoria. Posteriormente, aparecen    pseudo-membranas, sialorrea y ulceraciones que dificultan la ingestión de alimentos,    al igual que lo ocurrido en todos nuestros pacientes. Las lesiones cutáneas    se presentan en forma simétrica en la superficie de extensión de las extremidades,    zona glútea y tronco, luego se hacen confluentes y muestran el signo de Nikol-sky    (+): desprendimiento y separación de la epidermis al presionar la piel, debido    a la separación previa existente entre la dermis y la epidermis. Este signo    puede estar presente en otras patologías como pénfigos y penfigoides auto-inmunes.    El compromiso de las superficies flexoras es menos frecuente. En general, las    lesiones evolucionan hacia la mejoría en un plazo variable de 1 a 4 semanas,    aunque se describe en algunos casos lesiones mucosas persistentes por varios    meses y que eventualmente pueden dejar secuelas17,18. La NET es la    expresión más grave de este proceso inmunológico; inicialmente se aprecia la    piel enrojecida dolorosa, semejante a una quemadura solar, el eritema es oscuro,    luego aparecen lesiones en diana (o tiro al blanco) y ampollas, las que se diseminan    con rapidez provocando un desprendimiento de la epidermis y queda la dermis    al descubierto, lo que origina grandes pérdidas proteicas, desequilibrio hidro-electrolítico,    alteraciones en la termo-regulación y se favorecen las sobre-infecciones15-19.    Esta situación se evidenció en el cuarto caso, el cual se trató como un gran    quemado y se administró IGEV. Puede estar asociado a conjuntivitis, úlceras    corneales, retinitis, uveítis anterior, exudados retínales, hemorrágicos y neuropatías    del nervio óptico; en nuestros casos el compromiso de la mucosa ocular se expresó    sólo como conjuntivitis20,21. Como se mencionó anteriormente, la diferencia    entre SSJ y NET está dada por la extensión del compromiso de piel y por la profundidad,    ya que en el SSJ sólo hay compromiso de la epidermis y en la NET se compromete    además la dermis15,17-19. En la literatura médica reciente se han reportado    casos esporádicos de neumonía porM. pneumoniae con mucositis aislada,    pero carentes de lesiones de piel. En estos casos, el diagnóstico es más difícil,    dado que un número importante de otras patologías pueden manifestarse con cambios    en las mucosas, incluyendo enfermedades infecciosas producidas por virus mucotrópicos    como enterovirus, herpes simplex y virus de Epstein-Barr, enfermedades auto-inmunes,    reacciones a fármacos, etc17,18,21-25. En uno de nuestros    casos la infección se expresó sólo con compromiso de varias mucosas (oral, conjuntival,    nasal y genital) asociado a un proceso neumónico consolidante. Diagnóstico de laboratorio. Los micoplasmas    activan varios componentes del sistema inmune, las células B y linfocitos T,    con la consiguiente estimulación de citocinas pro-inflamatorias y aumento importante    en la producción de anticuerpos, algunos con función neutralizante y otros de    tipo auto-anticuerpos como las aglutininas contra pulmón, cerebro, músculo liso,    etc.; los más importantes y conocidos son las crio-aglutininas dirigidas contra    el antígeno "Y" de los eritrocitos. Los niveles de crio-aglutininas    se elevan entre la primera y segunda semana de infección y son inespecíficos,    apareciendo sólo en 50% de los casos. Se utilizaron bastante para el diagnóstico    de la infección y anteriormente se consideraba que títulos superiores a 1:64    eran positivos. Actualmente, se prefieren técnicas que permitan medir niveles    de anticuerpos específicos como la técnica de EIA, la que fue efectuada en nuestros    pacientes26. La respuesta inmunológica a micoplasma es variable    de una persona a otra, lo que condiciona el daño tisular; a mayor vigor en la    respuesta inmune mediada por células e interleuquinas, mayor es el daño tisular.    Por otra parte, la inmunidad del hospedero no bloquea de manera efectiva la    adherencia celular del micoplasma, lo que explica las altas tasas de re-infección    observadas4. En la primera infección se produce una rápida elevación    de IgA específica, previa a la elevación de IgM específica. Los títulos de IgM    suben alrededor de los siete días de comenzada la sintomatología, precediendo    en dos semanas a la IgG, alcanzan una elevación máxima entre las 4 y 6 semanas,    y luego caen lentamente hasta desaparecer entre 14 y 6 meses desde iniciada    la infección; sin embargo, la primoinfección no deja inmunidad duradera26-29. En las re-infecciones, en general no hay respuesta    de IgM, sino un rápido aumento de la IgG que se acompaña de aumento en la producción    de IgA. En algunas reinfecciones se produce elevación de IgM, la que puede persistir    por meses o años, de modo que en el adulto joven la detección de IgM no implica    infección reciente. Por lo anterior, las técnicas de detección de IgM tienen    una buena sensibilidad y especificidad en la primoinfección, mientras que en    las re-infecciones no permiten descartar una infección reciente. En los niños    mayores y adultos se recomienda la determinación de IgAe IgG29. Las primeras determinaciones de anticuerpos se    realizaron por técnica de fijación del complemento (FC) que mide predominantemente    anticuerpos IgM y sólo una pequeña cantidad de anticuerpos IgG, por lo que el    valor diagnóstico de la FC es muy sensible en la primoinfección por este microorganismo.    Títulos superiores a 1/32 proporcionan una sensibilidad de 90% y una especificidad    de 88%, no así en las reinfecciones29. La técnica de EIA usada actualmente, permite    detectar IgM o IgG, y se ha visto que en población pediátrica basta identificar    la IgM en la fase aguda. La sensibilidad de esta técnica varía entre 42 y 67%    para la muestra en fase aguda y entre 75 y 100% para muestras de fase aguda    y crónica combinadas. La especificidad es de 98%25-29. La RPC en exudado faríngeo está cobrando cada    vez mayor importancia, por ser rápida, sensible y específica paraM. pneumoniae.    Tiene una sensibilidad de 75% y una especificidad de 97%. Es importante    recordar que se ha descrito la presencia de M. pneumoniae en secreción    faríngea de individuos sanos (asintomáticos) lo que le resta valor clínico a    la pesquisa. La RPC ha demostrado ser útil para el diagnóstico de infecciones    por este microorganismo en niños inmunodeprimidos y en lactantes menores. Al    combinar RPC e IgM en fase aguda la sensibilidad aumenta a 100%, situación que    estuvo fuera del alcance de nuestros pacientes por el costo que ello representa28-32. Las técnicas de cultivo son caras, laboriosas,    lentas y no son abordables para la mayoría de los laboratorios clínicos. Su    sensibilidad no es mayor a 60% pero la especificidad es de 100%29,32. La infección por este microorganismo no muestra    alteraciones específicas en la serie leucocitaria del hemograma; se describe    que en un tercio de los casos puede haber leucocitosis, situación que se evidenció    en nuestros niños32. Considerando que la condición dermatológica es    fácil de establecer desde el punto de vista clínico, la biopsia de piel tendrá    indicación sólo en casos excepcionales. Tratándose de un eritema multiforme,    la biopsia muestra dermatitis de interfase, con queratinocitos necróticos, licuefacción    de la capa basal, infiltrado inflamatorio mixto con predominio de linfocitos    T y separación de la unión dermo-epidérmica que puede llevar a la formación    de ampollas. En el SSJ y NET se aprecian los mismos fenómenos más una necrosis    epidérmica total con una dermis relativamente poco afectada33. En el diagnóstico diferencial se deben considerar    otras causas de mucositis oral intensa, como Kawasaki, gingivo-estomatitis herpética,    herpangina, enfermedad mano pie boca, y más raros, pénfigo vulgar y enfermedad    de Behcet. Tratamiento específico y sintomático. Mycoplasma    pneumoniae es susceptible a antimicrobianos que actúan en la síntesis proteica,    como son macrólidos, tetraciclinas y quinolonas. Los macrólidos, utilizados    en nuestros pacientes, producen mejoría clínica y erradicación microbio-lógica.    Se prefiere actualmente utilizar macrólidos nuevos como claritromicina o azitromicina,    por su cómoda posologia y mejor tolerancia digestiva. Los corticosteroides,    en aplicación tópica como sistémica, son indicados en los casos de eritema multiforme;    sin embargo, en los casos de SSJ o NET su uso, ha sido controvertido en el último    tiempo. Según algunos estudios sería ventajoso utilizarlos en las etapas tempranas    de la enfermedad y deletéreo en las tardías. No se ha demostrado su eficacia    en ensayos clínicos controlados34. En la NET el uso de IGEV sería    beneficioso, ya que, proporciona anticuerpos contra el Fas, bloqueándolo y por    lo tanto deteniendo la intensa apoptosis que se produce al impedir la unión    de Fas y s-Fas L en los queratinocitos34-36. Esto lo pudimos apreciar    en nuestro caso, el que mostró franca mejoría del estado general y del compromiso    muco-cutáneo después del uso de IGEV Con respecto a las complicaciones y mortalidad,    ausentes en nuestros niños, el eritema multiforme puede ser recurrente pero    no presenta mortalidad, en el SSJ y en la NET se pueden comprometer otros sistemas    como el respiratorio, renal, SNC o hepático y la mortalidad es frecuencia variable:    en el SSJ alrededor de 5% y en la NET fluctúa entre 30 y 40%37. El compromiso muco-cutáneo dado por M. pneumoniae    es una entidad que exige un diagnostico precoz, especialmente en las formas    más graves. Además, es importante saber reconocerlo y diferenciarlo de otras    etiologías infecciosas y/o farmacológicas. Del mismo modo nos parece fundamental    investigar la real dimensión del problema en nuestro país.   REFERENCIAS 1.- Baum S. Capítulo 162. Mycoplasma Diseases.    En Mandell, Douglas and Bennett's Principies and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE& Dolin R, eds. 6th Ed. 2006. Churchill    Livingstone Inc; Philadelphia, pp 2015-27.        [ Links ]2.- Waites K. New concepts of Mycoplasma pneumoniae    infections in children. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 267- 78.        [ Links ]3.- Waites K, Taligngton D. Mycoplasma pneumoniae    and its role as a human pathogen. Clin Microbiol Rev 2004; 17: 697-728         [ Links ]4.- Carreazo J. Fisiopatología de las infecciones    por Mycoplasma pneumoniae. Paediatrica 2003; 5 (2): 101-8.        [ Links ]5.- González-Zarate P. Infecciones por Mycoplasma.    Medicine 2002; 66 (8): 3512-14.        [ Links ]6.- Ferrero E, Osorio M, Eriksson P, Duran A.    Mycoplasma pneumoniae en niños con neumonía. Arch Argent Pediatr 2000;    98: 12-7.        [ Links ]7.- Sáez-Llorens X, Castaño E, Wubbel L, Castrejon    M, De-Morales I, Vallarino D. et al. Importancia As Mycoplasma pneumoniae    y Chlamydia pneumoniae en niños con neumonía adquirida en la comunidad.    Rev Méd Panamá 1998; 23: 27-33.        [ Links ]8.- Palma C, Martínez M A, Salinas M, Rojas P.    Portación faríngea de Mycoplasma pneumoniae en niños chilenos. Rev Chil    Infect 2005; 22 (3): 247-50.        [ Links ]9.- Paúl M, García C, Vega-Briceño L. Infección    por Mycoplasma pneumoniae. Neumología Pediátrica 2007; 2 (3): 140- 6.        [ Links ]10.- Ravin K, Rappaport L, Zuckerbraun N, Wadosky    R, Wald E, Micheals M. Mycoplasma pneumoniae and atypical Stevens-Johnson    Syndrome: A case series. Pediatrics 2007; 119: 1002-5.        [ Links ]11.- Gómez-Campdera J, Alonso R, Navarro M, Sanz    E, Dobón P, Rodríguez R. Manifestaciones dermatológicas de la infección por    Mycoplasma pneumoniae. Acta Pediatr Esp 2006; 64 (9): 446-52.        [ Links ]12.- Greco F, Sorge A, Salvo V, Sorge G. Cutane-ous    vasculitis associated whith Mycoplasma pneumoniae infection: Case report    and literature review. Clin Pediatr (Phila) 2007; 46: 451-3.        [ Links ]13.- Corral M, Arranz D, Vera E, Vidaurrázaga    C, Casado M. Vasculitis leucocitoclástica cutánea debida a infección por Mycoplasma    pneumoniae. Rev Chil Dermatol 2005; 21 (2): 102-3.        [ Links ]14.- Pardes R, Wadowksy R. Rhabdomyolysis associated    with infection by Mycoplasma pneumoniae: A case report. Pediatrics 2000;    105: 433-6.        [ Links ]15.- Stockner I, Thaler J, Fichtel G, Egarter-Vigl    E, Wallnoffer W, Wiedermann C. Non-episodic angioedema associated with eosinophilia    fol-lowing Mycoplasma pneumoniae infection. Clin Rheumatol 2008; 27:    1573-6.        [ Links ]16.- Schalock P, Dinulos J, Pace N, Schwarzenberger    K, Wenger J. Erythema multiforme due to Mycoplasma pneumoniae infection    in two children. Pediatr Dermatol 2006; 23 (6): 546-55.        [ Links ]17.- Modesto M, Reyes S, Calabuig E, Nauffal    D. Síndrome de Stevens-Johnson asociado a neumonía atípica. Arch Bronconeumol.    2003; 39 (8): 373-5.        [ Links ]18.- Borchers A, Lee J, Naguwa S, Cheema G, Gershwin    M. Stevens Johnson syndrome and toxic epidemial necrolysis. Autoimmun Rev 2008;    (7): 598-605.        [ Links ]19.- Aburto C, Torres R, Caro A, Salinas E. Síndrome    de Stevens-Johnson asociado a infección por Mycoplasma pneumoniae y virus    herpes simplex. Folia Dermatol 2005; 16 (2): 81-4.        [ Links ]20.- Salzman M, Sood S, Slavin M. Ocular manifestations    of Mycoplasma pneumoniae infection. Clin Infect Dis 1992; 14: 1137- 9.        [ Links ]21.- Milla E, Zografos L, Piguet B. Bilateral    optic papillitis following Mycoplasma pneumoniae pneumonía. Ophthalmologica    1998; 212: 344-6.        [ Links ]22.- Fearon D, Hesketh E, Mitchell A, Grimwood    Ket. Mycoplasma pneumoniae infection complicated by pneumomediastinum    and severe mucositis. J Paediat Child Health 2007; 43 (5): 403-5.        [ Links ]23.- Latsch K, Girschick J, Abele-Horn M. Stevens-Johnson    syndrome without skin lesions. J Med Microbiol 2007; 56: 1696-9.        [ Links ]24.- Vantleteren L, Van Gysel D, De Brandt C.    Stevens-Johnson syndrome: a diagnostic challenge in the absence of skin lesions.    Pediatr Dermatol 2003; 20: 52-6.        [ Links ]25.- Schalock P, Dinulos J. Mycoplasma pneumoniae    induced Stevens-Johnson syndrome without skin lesions. J Am Acad Dermatol    2005; 52: 312-5.        [ Links ]26.- Csangó P, Pedersen J, Hess R. Comparison    of four Mycoplasma pneumoniae IgM IgG and IgA specific enzyme immunoassays    in blood donors and patients. Clin Microbiol Infect 2004; 10: 1094-8.        [ Links ]27.- Souliqu E, Almasri M, Papa A, Theodoridou    A, Diza E. Laboratory diagnosis of Mycoplasma pneumoniae respiratory    tract infections in Children. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2007; 26: 513-5.        [ Links ]28.- Daxboeck F, Krause R, Wenisch C. Laboratory    diagnosis of Mycoplasma pneumoniae infection.        [ Links ]29.- Matas L, Molinos S, Fernández G, González    V, Ausina N. Diagnóstico serológico de las infecciones por Mycoplasma pneumoniae.    Enferm Infecc Microbiol Clin 2006; 24: 19-23.        [ Links ]30.- Martínez M, Pino Y, Salazar T, Yover E,    Caroca C, Espinoza M, et al. Utilidad de la reacción de polimerasa en cadena    para la detección de Mycoplasma pneumoniae en adultos mayores con neumonía    adquirida en la comunidad. Rev Chil Infect 2005; 22 (3): 251-6.        [ Links ]31.- Templeton K E, Scheltinga S A, Graffelman    A W, Van Schie J M, Crielaard J W, Sillekens P et al. Comparison and evaluation    of real-time PCR, real-time nucleic acid sequence-based amplification, conventional    PCR, and serology for diagnosis of Mycoplasma pneumoniae. J Clin Microbiol    2003; 41: 4366-71.        [ Links ]32.- Murray H, Tuazon C. Atypical pneumonias.    Med Clin North Am 1980; 64: 507-27.        [ Links ]33.- Melloni L, Padrón A, Larrazabal L, Sony    B. Necrolisis epidérmica tóxica inducida por fármacos. Caso clinico. Cir Plast    Iberolatinoam 2008; 34 (4): 305-12.        [ Links ]34.- Gatti C, Rodríguez M, Cha D, Barquín M A.    Necrolisis epidérmica tóxica inducida por lamotrigina: tratamiento con inmunoglobulina    endovenosa. Med Cutan Ibero-latinoam 2003; 31(3): 182-6.        [ Links ]35.- Redman D, Friedman B, Still J, Law E, Still    J. The use of immune globulin G in the treatment of toxic epidemial necrolysis.    Crit Care Med 2004; 32 supl A36.        [ Links ]36.- Khalili B, Bahna S. Pathogenesis and recent    therapeutic trends in Stevens-Johnson syndrome and toxic epidemial necrolysis.    Ann Allergy Asthma Immunol 2006; 97 (3): 272-80.        [ Links ]37.- Stern R. Improving the outcome of patients    with toxic epidemial necrolysis and Stevens-Johnson syndrome. Arch Dermatol.    2000; 136 (3): 410-1.        [ Links ]  No hay conflictos de interés Fuentes de financiamiento: propias Recibido: 8 de abril de 2009 Aceptado:    1 de agosto de 2009 Correspondencia    a: Julia Villarroel Barrera julia.villarroel@vtr.net



INTRODUCCIÓN

La infección por Mycoplasma pneumoniae es    de ocurrencia universal, afecta tanto a niños como adultos en forma endémica,    con brotes epidémicos cada cuatro años, y se presenta durante todo el año1.

El compromiso respiratorio es la expresión clínica    más frecuente; sin embargo, la infección por M. pneumoniae incluye una    extensa variedad de manifestaciones clínicas que pueden comprometer cualquier    órgano y que, en muchos casos, representan expresiones de la estimulación del    sistema inmune por este microorganismo1. Cuando existe compromiso    pulmonar, aparecen otras manifestaciones en 30% de los casos, generalmente dentro    de las primeras dos semanas; esta cifra baja a 17% en ausencia de dicha localización.    No está claro si éstas son desencadenadas por acción de toxinas del microorganismo,    por efecto de auto-anticuerpos o su invasión directa a los diferentes órganos.    Entre estas manifestaciones, una de las más frecuentes son las dermatológicas;    también se describen afecciones neurológicas, cardíacas, digestivas, articulares,    genitourinarias y oftalmológicas2.

El compromiso de piel y mucosas aparece en alrededor    de 12 a 20% de todos los casos que presentan infección porM pneumoniae2 y se manifiesta frecuentemente como lesiones máculo-papulares, vesiculares,    urticariales en general de evolución auto limitada, constituyendo, en algunos    casos, un eritema multiforme; menos frecuentemente se expresan como síndrome    de Stevens-Johnson (SSJ) o como necrosis epidérmica tóxica (NET). También puede    manifestarse como eritema nodoso, vasculitis, pitiriasis rosada, etc. En general,    se ha observado que las manifestaciones muco-cutáneas se acompañan de compromiso    respiratorio simultáneo2.

Nos pareció de interés comunicar cuatro casos    que se han presentado en nuestro hospital con algunas manifestaciones de piel    y mucosas de grado variable, y efectuar una revisión de la literatura.

CASOS CLÍNICOS

En un período de dos años ingresaron al servicio    de Pediatría de nuestro hospital, cuatro pacientes de sexo masculino que presentaban    lesiones extensas de piel y mucosas. Estos niños corresponden al total de pacientes    ingresados con lesiones dermatológicas en ese período. Sus edades fluctuaron    entre los 2 años y 12 años (promedio 6,8 años). Dos de los niños tenían antecedentes    remotos de patología previa (estomatitis y bronconeumonía, respectivamente)    y en ninguno de los casos hubo ingesta de medicamentos (Tabla    1),

En todos los casos la sintomatología de inicio    fue fiebre, mayor de 38,5 °C axilar, con una duración de tres alO días,    tos productiva y aparición de lesiones vesiculosas que, en todos los casos,    comprometieron la mucosa oral. En tres casos se presentó además compromiso de    la mucosa conjuntival, en dos niños se agregaron lesiones en la mucosa genital    y en uno hubo además manifestaciones digestivas (Figuras 1,    3 y 4). Aparecieron lesiones cutáneas    entres de los cuatro pacientes las que fueron diversas: ampollares, en diana,    eritematosas y/o polimorfas. Los diagnósticos fueron mucositis, SSJ, eritema    multiforme y NET (Figuras 1, 2, 3    y 6). Se presentó compromiso pulmonar en tres de los cuatro    niños, el que se manifestó como foco de consolidación basal derecho en dos casos    y en el tercero sólo hubo compromiso intersticial bilateral. (Tabla    1).

   

  

  

  

   

Los exámenes de laboratorio tomados al ingreso    mostraron leucocitosis mayor de 15.000/mm3 en dos casos, pero sin    desviación a izquierda; la VHS mostró elevación variable, en rango de 23 a 117    mm/h (promedio 57 mm/h) y la proteína C reactiva (PCR) presentó grandes fluctuaciones    desde valores en rango normal a niveles sugerentes de infección bacteriana (>    90 mg/lt). Se sospechó como agente etiológico M. pneumoniae, por lo cual,    en todos los pacientes se efectuó IgM específica para micoplasma por método    de EIA (enzimoinmunoanálisis), (Kit No-vatec) cuyos rangos variaron entre 24,3    y 39 UE, todos considerados positivos (punto de corte > 11 U), (Tabla    1), exámenes obtenidos entre el 7o y 13o día de evolución    de la sintomatología. No fue posible efectuar estudio de otros agentes etiológicos    como herpes simplex, entero-virus, virus de Epstein-Barr o parvo virus B19 por    falta de financiamiento. El tratamiento anmicrobiano incluyó macrólidos (eritromicina    o claritromicina) durante 10 días. En un caso se adicionó antihistamínicos (clorfenamina)    y corticosteroides endovenoso (betametasona). En otro caso se usó inmunoglobulina    endovenosa (IGEV) en una dosis de 2 gr/kg por una vez, debido al gran compromiso    ampollar de piel y mucosas, lo que fue interpretado como una NET. La evolución    fue favorable en todos los pacientes lográndose la desaparición de las lesiones    de piel y mucosas en un plazo variable de 10 a 20 días. No se presentó compromiso    de otros sistemas (hepático, renal, SNC, etc) ni hubo fallecidos.

DISCUSIÓN

Los micoplasmas representan los agentes bacterianos    más pequeños conocidos hasta ahora con capacidad patogénica para el hombre.    Pertenecen a la familia Mycoplasmataceae, la que está constituida por    dos géneros Mycoplasma y Ureaplasma. Dentro del género Mycoplasma    hay 16 especies patógenas para el hombre, entre las cuales se encuentra    M. pneumoniae1.

En general, son anaerobios facultativos, aparecen    en los cultivos en agar con el característico aspecto de las colonias: presentan    un centro más denso y oscuro y una zona periférica más clara, lo que se ha denominado    aspecto de "huevo frito". Mycoplasma pneumoniae -la excepción-    es aerobio estricto y sus colonias tienen un aspecto más homogéneo y granular14.

Frecuentemente causan infecciones del tracto    respiratorio, siendo el hombre el único reservorio conocido. Estudios serológicos    han permitido estimar que se producen entre 11 y 15 millones de infecciones    anuales por micoplasmas en el mundo5. Únicos estudios latinoamericanos,    efectuados en Argentina y Panamá, revelan una prevalencia de infección respiratoria    baja por M. pneumoniae de 15 y 7% respectivamente6,7. En Chile    no se conoce la prevalencia de esta infección; sin embargo, una investigación    efectuada en consultorios de atención primaria de la Región Metropolitana (comunas    de Maipú y La Florida) buscó la presencia de M. pneumoniae en secreción    faríngea utilizando reacción de polimerasa en cadena (RPC), en niños asintomáticos    y encontró 2% de portación faríngea8. Hasta hace un tiempo se estimaba    que las edades más afectadas eran los escolares y los adultos jóvenes; sin embargo,    en los últimos años, se ha visto que las infecciones por este microorganismo    se producen más precozmente, ya antes de los tres años de vida9.    Esto se evidenció en dos de nuestros pacientes, en los cuales, la infección    se presentó en un lactante mayor (dos años) y en un preescolar (cuatro años).

Las manifestaciones extra-pulmonares de la infección    porM. pneumoniae se presentan en ~ 25% de los casos y pueden aparecer    antes, durante o después de una infección pulmonar, e incluso en ausencia del    compromiso pulmonar; dentro de este grupo, las lesiones de piel y mucosas son    frecuentes9. Habitualmente, el compromiso cutáneo-mucoso típico se    expresa como exantema máculo-papular, vesiculoso o urticarial, generalmente    autolimitados, aunque en algunos casos conforma un eritema multiforme y más    raramente SSJ (1 a 5%)10 o NET, también denominado síndrome de Lyell.    En raros casos se ha descrito infección porM. pneumoniae asociada a angioedema    no episódico, púrpura de Schoenlein-Henoch y vasculitis leucocitoclástica11.    La vasculitis de piel es una inusual manifestación de la infección por micoplasma    y se ha reportado en la literatura en contadas oportunidades (seis casos) una    de los cuales se asoció a compromiso retinal12. El SSJy la NET son    parte de un mismo espectro clínico y generalmente se acompañan de un cuadro    respiratorio, el que puede ser ocasionado por micoplasma en ~1 a 5% de    los casos9,10. También se han descrito casos de neumonías porM pneumoniae    asociadas a enfermedad de Kawasaki, eritema nodoso, exantema ampollar, angioedema    no episódico, y otros11-15.

Patogenia de las lesiones mucocutáneas. El    eritema multiforme rara vez se asocia a alérgenos o a fármacos; en 90%) de los    casos es secundario a infección por virus herpes simplex o por micoplasma. Se    produce por una respuesta inmune citotóxica dirigida contra los quera-tinocitos    que expresan antígenos extraños e involucra daño a los vasos sanguíneos de la    piel con la subsecuente destrucción tisular. Aparecen lesiones máculo-papulares    que presentan un centro rojo, rodeadas periféricamente por un anillo pálido    y un segundo anillo externo oscuro, (lesión en diana o target) las que    se distribuyen en las palmas y plantas a lo largo de las extremidades, siendo    inusual el compromiso del tronco. También se pueden observar lesiones de tipo    ampollar y en algunos pacientes se produce compromiso de mucosas, siendo la    mucosa oral la más frecuentemente comprometida. Presenta baja morbilidad y nula    mortalidad. Se resuelve en un plazo variable de alrededor de un mes, situación    que se evidenció en nuestros pacientes16.

El SSJ tiene una incidencia de 0,4 a 1,2 casos    por millón de habitantes por año y la NET tiene una incidencia de 1,2 a 6 casos    por millón de habitantes por año17. Ambos están íntimamente relacionados    y son casi idénticos salvo por el porcentaje de compromiso de la superficie    corporal (de menos del 10%> en SSJ y mayor al 30% en la NET). Tanto en el    SSJ como en la NET se encuentra gran cantidad de macrófagos y linfocitos CD8    en la epidermis afectada y estos reaccionarían frente a antígenos o a fármacos1718.    Los queratinocitos normales expresan en su superficie el antígeno soluble CD95    (Fas) que se une a un ligando de Fas (s Fas L) generando la apoptosis normal.    En los pacientes con NET se han encontrado concentraciones normales de Fas,    pero grandes cantidades de s-Fas L en los queratinocitos; esto origina una intensa    apoptosis de todas las capas de la epidermis. Por otra parte, hay gran liberación    de factor de necrosis tumoral, interferon gama, e interleuquinas (IL5, IL6,    IL10 e IL13) que intensifican aún más la apoptosis, al elevar las concentraciones    de s-Fas-L17,18.

En ambos síndromes (SSJy NET) la sintomatología    es muy similar, de inicio brusco, con fiebre, malestar general, compromiso respiratorio,    cefalea, odinofagia, vesículas y ampollas en la cavidad oral y en otras mucosas,    ya sea conjuntival, genital, digestiva o respiratoria. Posteriormente, aparecen    pseudo-membranas, sialorrea y ulceraciones que dificultan la ingestión de alimentos,    al igual que lo ocurrido en todos nuestros pacientes. Las lesiones cutáneas    se presentan en forma simétrica en la superficie de extensión de las extremidades,    zona glútea y tronco, luego se hacen confluentes y muestran el signo de Nikol-sky    (+): desprendimiento y separación de la epidermis al presionar la piel, debido    a la separación previa existente entre la dermis y la epidermis. Este signo    puede estar presente en otras patologías como pénfigos y penfigoides auto-inmunes.    El compromiso de las superficies flexoras es menos frecuente. En general, las    lesiones evolucionan hacia la mejoría en un plazo variable de 1 a 4 semanas,    aunque se describe en algunos casos lesiones mucosas persistentes por varios    meses y que eventualmente pueden dejar secuelas17,18. La NET es la    expresión más grave de este proceso inmunológico; inicialmente se aprecia la    piel enrojecida dolorosa, semejante a una quemadura solar, el eritema es oscuro,    luego aparecen lesiones en diana (o tiro al blanco) y ampollas, las que se diseminan    con rapidez provocando un desprendimiento de la epidermis y queda la dermis    al descubierto, lo que origina grandes pérdidas proteicas, desequilibrio hidro-electrolítico,    alteraciones en la termo-regulación y se favorecen las sobre-infecciones15-19.    Esta situación se evidenció en el cuarto caso, el cual se trató como un gran    quemado y se administró IGEV. Puede estar asociado a conjuntivitis, úlceras    corneales, retinitis, uveítis anterior, exudados retínales, hemorrágicos y neuropatías    del nervio óptico; en nuestros casos el compromiso de la mucosa ocular se expresó    sólo como conjuntivitis20,21.

Como se mencionó anteriormente, la diferencia    entre SSJ y NET está dada por la extensión del compromiso de piel y por la profundidad,    ya que en el SSJ sólo hay compromiso de la epidermis y en la NET se compromete    además la dermis15,17-19.

En la literatura médica reciente se han reportado    casos esporádicos de neumonía porM. pneumoniae con mucositis aislada,    pero carentes de lesiones de piel. En estos casos, el diagnóstico es más difícil,    dado que un número importante de otras patologías pueden manifestarse con cambios    en las mucosas, incluyendo enfermedades infecciosas producidas por virus mucotrópicos    como enterovirus, herpes simplex y virus de Epstein-Barr, enfermedades auto-inmunes,    reacciones a fármacos, etc17,18,21-25. En uno de nuestros    casos la infección se expresó sólo con compromiso de varias mucosas (oral, conjuntival,    nasal y genital) asociado a un proceso neumónico consolidante.

Diagnóstico de laboratorio. Los micoplasmas    activan varios componentes del sistema inmune, las células B y linfocitos T,    con la consiguiente estimulación de citocinas pro-inflamatorias y aumento importante    en la producción de anticuerpos, algunos con función neutralizante y otros de    tipo auto-anticuerpos como las aglutininas contra pulmón, cerebro, músculo liso,    etc.; los más importantes y conocidos son las crio-aglutininas dirigidas contra    el antígeno "Y" de los eritrocitos. Los niveles de crio-aglutininas    se elevan entre la primera y segunda semana de infección y son inespecíficos,    apareciendo sólo en 50% de los casos. Se utilizaron bastante para el diagnóstico    de la infección y anteriormente se consideraba que títulos superiores a 1:64    eran positivos. Actualmente, se prefieren técnicas que permitan medir niveles    de anticuerpos específicos como la técnica de EIA, la que fue efectuada en nuestros    pacientes26.

La respuesta inmunológica a micoplasma es variable    de una persona a otra, lo que condiciona el daño tisular; a mayor vigor en la    respuesta inmune mediada por células e interleuquinas, mayor es el daño tisular.    Por otra parte, la inmunidad del hospedero no bloquea de manera efectiva la    adherencia celular del micoplasma, lo que explica las altas tasas de re-infección    observadas4. En la primera infección se produce una rápida elevación    de IgA específica, previa a la elevación de IgM específica. Los títulos de IgM    suben alrededor de los siete días de comenzada la sintomatología, precediendo    en dos semanas a la IgG, alcanzan una elevación máxima entre las 4 y 6 semanas,    y luego caen lentamente hasta desaparecer entre 14 y 6 meses desde iniciada    la infección; sin embargo, la primoinfección no deja inmunidad duradera26-29.

En las re-infecciones, en general no hay respuesta    de IgM, sino un rápido aumento de la IgG que se acompaña de aumento en la producción    de IgA. En algunas reinfecciones se produce elevación de IgM, la que puede persistir    por meses o años, de modo que en el adulto joven la detección de IgM no implica    infección reciente. Por lo anterior, las técnicas de detección de IgM tienen    una buena sensibilidad y especificidad en la primoinfección, mientras que en    las re-infecciones no permiten descartar una infección reciente. En los niños    mayores y adultos se recomienda la determinación de IgAe IgG29.

Las primeras determinaciones de anticuerpos se    realizaron por técnica de fijación del complemento (FC) que mide predominantemente    anticuerpos IgM y sólo una pequeña cantidad de anticuerpos IgG, por lo que el    valor diagnóstico de la FC es muy sensible en la primoinfección por este microorganismo.    Títulos superiores a 1/32 proporcionan una sensibilidad de 90% y una especificidad    de 88%, no así en las reinfecciones29.

La técnica de EIA usada actualmente, permite    detectar IgM o IgG, y se ha visto que en población pediátrica basta identificar    la IgM en la fase aguda. La sensibilidad de esta técnica varía entre 42 y 67%    para la muestra en fase aguda y entre 75 y 100% para muestras de fase aguda    y crónica combinadas. La especificidad es de 98%25-29.

La RPC en exudado faríngeo está cobrando cada    vez mayor importancia, por ser rápida, sensible y específica paraM. pneumoniae.    Tiene una sensibilidad de 75% y una especificidad de 97%. Es importante    recordar que se ha descrito la presencia de M. pneumoniae en secreción    faríngea de individuos sanos (asintomáticos) lo que le resta valor clínico a    la pesquisa. La RPC ha demostrado ser útil para el diagnóstico de infecciones    por este microorganismo en niños inmunodeprimidos y en lactantes menores. Al    combinar RPC e IgM en fase aguda la sensibilidad aumenta a 100%, situación que    estuvo fuera del alcance de nuestros pacientes por el costo que ello representa28-32.

Las técnicas de cultivo son caras, laboriosas,    lentas y no son abordables para la mayoría de los laboratorios clínicos. Su    sensibilidad no es mayor a 60% pero la especificidad es de 100%29,32.

La infección por este microorganismo no muestra    alteraciones específicas en la serie leucocitaria del hemograma; se describe    que en un tercio de los casos puede haber leucocitosis, situación que se evidenció    en nuestros niños32.

Considerando que la condición dermatológica es    fácil de establecer desde el punto de vista clínico, la biopsia de piel tendrá    indicación sólo en casos excepcionales. Tratándose de un eritema multiforme,    la biopsia muestra dermatitis de interfase, con queratinocitos necróticos, licuefacción    de la capa basal, infiltrado inflamatorio mixto con predominio de linfocitos    T y separación de la unión dermo-epidérmica que puede llevar a la formación    de ampollas. En el SSJ y NET se aprecian los mismos fenómenos más una necrosis    epidérmica total con una dermis relativamente poco afectada33.

En el diagnóstico diferencial se deben considerar    otras causas de mucositis oral intensa, como Kawasaki, gingivo-estomatitis herpética,    herpangina, enfermedad mano pie boca, y más raros, pénfigo vulgar y enfermedad    de Behcet.

Tratamiento específico y sintomático. Mycoplasma    pneumoniae es susceptible a antimicrobianos que actúan en la síntesis proteica,    como son macrólidos, tetraciclinas y quinolonas. Los macrólidos, utilizados    en nuestros pacientes, producen mejoría clínica y erradicación microbio-lógica.    Se prefiere actualmente utilizar macrólidos nuevos como claritromicina o azitromicina,    por su cómoda posologia y mejor tolerancia digestiva. Los corticosteroides,    en aplicación tópica como sistémica, son indicados en los casos de eritema multiforme;    sin embargo, en los casos de SSJ o NET su uso, ha sido controvertido en el último    tiempo. Según algunos estudios sería ventajoso utilizarlos en las etapas tempranas    de la enfermedad y deletéreo en las tardías. No se ha demostrado su eficacia    en ensayos clínicos controlados34. En la NET el uso de IGEV sería    beneficioso, ya que, proporciona anticuerpos contra el Fas, bloqueándolo y por    lo tanto deteniendo la intensa apoptosis que se produce al impedir la unión    de Fas y s-Fas L en los queratinocitos34-36. Esto lo pudimos apreciar    en nuestro caso, el que mostró franca mejoría del estado general y del compromiso    muco-cutáneo después del uso de IGEV

Con respecto a las complicaciones y mortalidad,    ausentes en nuestros niños, el eritema multiforme puede ser recurrente pero    no presenta mortalidad, en el SSJ y en la NET se pueden comprometer otros sistemas    como el respiratorio, renal, SNC o hepático y la mortalidad es frecuencia variable:    en el SSJ alrededor de 5% y en la NET fluctúa entre 30 y 40%37.

El compromiso muco-cutáneo dado por M. pneumoniae    es una entidad que exige un diagnostico precoz, especialmente en las formas    más graves. Además, es importante saber reconocerlo y diferenciarlo de otras    etiologías infecciosas y/o farmacológicas. Del mismo modo nos parece fundamental    investigar la real dimensión del problema en nuestro país.