https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182008000400012
Recuerdo histórico del antiguo Servicio de Infecciosos del Hospital de Niños Manuel Arriarán

Resumen

Las epidemias de sarampión y coqueluche,    ocurridas en Chile a comienzo del siglo XX, motivaron definitivamente    a las autoridades gubernamentales, a construir hospitales para la atención    de niños. Primero el hospital de la calle Matucana (Roberto del Río) y    luego en la zona Sur-Oriente de Santiago, el Hospital Manuel Arriarán    en 1913. En este último se ubicó el primer Servicio de Infecciosos en    Chile, inaugurado en 1922, realizado de acuerdo con las técnicas más recientes    de aislamiento y asepsia, proyectado por el propio Sub-Administrador del    Hospital Manuel Arriarán, profesor doctor Alejandro del Río, anticipándose    al sistema que años después se llevaría a cabo en el Hospital de Enfermedades    Infecciosas Claude Bernard de París y en el Hospital de Enfermedades Infecciosas    Prof Dr. Lucio Cordova de Santiago de Chile. Los doctores Alfredo Commentz    y Eugenio Cienfuegos, Sub-Director y Jefe de la Sección Medicina del Hospital    Manuel Arriarán, respectivamente, tuvieron una participación muy importante    en la reglamentación y desarrollo de dicho Servicio. Distinguidos profesionales    fueron miembros del equipo médico del Servicio de Infecciosos, sobresaliendo    el profesor Adalberto Steeger, importante impulsor de la Infectología    Pediátrica en el país. Al cabo de más o menos 30 años, el Servicio de    Infecciosos fue reemplazado por Unidades Clínicas de Enfermedades Infecciosas    adjuntas a los Servicios de Medicina A y B de dicho establecimiento.

Palabras clave: Hospital de niños,    historia, enfermedades infecciosas.

  Fundación del Hospital Clínico de Niños    Manuel Arriarán La Junta Central de Beneficiencia, en sesión    del 18 de octubre de 1910, acordó construir un Hospital de Niños, en la    zona Sur-Oriente de Santiago. Para ello adquirió la Quinta "El Mirador"    de la sucesión de don Eduardo Matte.1 El lugar elegido se encontraba ubicado    en la calle Santa Rosa, en las proximidades de la Avenida Matta.2 Se acordó dar el nombre de Manuel Arriarán al nuevo establecimiento,    ya que se destinaron cuatrocientos de los ochocientos mil pesos que este    gran filántropo había legado, con dicho objeto, a la Beneficencia Pública.    Para su fundación, el supremo Gobierno decretó, con fecha 15 de julio    de 1911, la constitución de una comisión compuesta por los señores Ventura    Blanco, Alejandro Hunneus y el doctor don Alejandro del Río, quienes redactarían    la reglamentación del hospital1. 

Como Administrador se designó a don Germán    Riesco Errázuriz, quien exigió como condición indispensable para aceptar    el cargo, que la Sub-Administra-ción recayera en el doctor del Río, el    que, a pesar de la intensa actividad que desarrollaba en el ejercicio    profesional, en la docencia y en la Asistencia Pública, aceptó compartirla    con el hospital recién proyectado2. Don Manuel Arriarán Barros era un distinguido    miembro de la Junta Central de Beneficencia, que había desempeñado con    brillo la administración de lazaretos durante epidemias de viruela, actuando    como reformador del Servicio de Vacunas. Activo y celoso Administrador    del Cementerio General por más de 10 años. Luego, hasta su muerte el 15    de septiembre de 1907, Administrador del Hospital de Niños de la calle    Matucana (después llamado Roberto del Río)3. 

El proyecto arquitectónico fue encargado    al señor Emilio Jecquier, secundado por el eminente pediatra doctor don    Alfredo Commentz, diseñándose primitivamente un establecimiento con capacidad    para 374 camas, distribuidas de la siguiente manera: Medicina 162, Infecciosos    50, Cirugía 115 y Lactantes 461,3. 

El hospital abrió sus puertas al público,    el día Io de enero de 1913, instalado en un departamento del    antiguo edificio de la Quinta y reduciendo su acción a la atención de    policlínico1. Sólo se pudo iniciar la internación de enfermos    en 1919, necesidad cada vez más apremiante por el aumento de las consultas4. El programa de construcción de este hospital,    dada la magnitud y el elevado costo de la obra, no logró realizarse en    todo su conjunto ni a un mismo tiempo. Así, los edificios antiguos de    la Quinta "El Mirador", convenientemente reparados, se utilizaron    en forma provisoria para dar cabida a 100 camas, mientras se terminara    la edificación de todas las nuevas construcciones que rodean el parque    del predio. La construcción del Servicio de Infecciosos.    Desarrollo y reglamento ¿Qué se publicaba en el Anuario del Hospital    Manuel Arriarán, del año 1919, sobre las enfermedades infecto-contagiosas?: "el programa de hospitalización reservado para los edificios antiguos      del establecimiento, no consultaba ninguna disposición para la atención      de los enfermos contagiosos, porque los pabellones definitivos aún no      se construían. A pesar de todo, no se pudo prescindir de la admisión de      enfermos de alfombrilla y coqueluche, porque las epidemias reinantes en      aquella época, motivaron justamente la habilitación de este hospital.      Nos encontramos frente a un problema serio: las salas no tenían disposiciones      adecuadas para impedir la propagación de los contagios dentro del establecimiento      conforme a las reglas de atención aséptica vigentes para tales casos.      Fue menester dedicar un grupo de salas separadas del resto por un pasillo,      a la atención de enfermedades contagiosas. Para los enfermos de alfombrilla,      y tos convulsiva se aplicó el sistema de aislamiento en salas destinadas      a cada uno de estos contagios. Para las demás enfermedades contagiosas,      se usó el sistema de barreras, o sea el aislamiento del enfermo en sala      abierta, por medio de divisiones de biombos. A este grupo de enfermedades      pertenecían la fiebre tifoidea, tifus exantemático, escarlatina, difteria,      influenza, erisipela, varicela, bronconeu-monias sépticas, etc. Las medidas      de aislamiento de barrera, han sido de tal suerte eficientes que la enfermedad      ha podido ser concretada siempre a su portador original respectivo".      "La alfombrilla es la única afección que presenta un evidente peligro      de contagio dentro del establecimiento, aun cuando se pongan en uso todas      las medidas profilácticas que tienden a evitarlo"5. Entre los edificios que se construyeron    en el Hospital Manuel Arriarán, a partir de 1920, estuvo el Servicio de    Infecciosos, denominado "sub-sección", que constaba de cuatro    pabellones, situados en el extremo sur-oriente del hospital, con entrada    especial por la calle Santa Elvira. El primero, "Pabellón para el    Personal" (llamado Pabellón Carmen y Dolores Arriarán, ambas hermanas    de don Manuel), fue destinado a "recibir al personal compuesto de    una Hermana, de ocho Enfermeras y de seis Auxiliares Administrativas",    en situación de excepcionales condiciones sanitarias, para favorecer su    resistencia contra el contagio y hacer menos penoso su forzado aislamiento    del resto del personal residente. 

La sub-sección destinada a los enfermos    infecciosos propiamente tales, comprendía un grupo de tres pabellones,    de los cuales dos tenían dos pisos, con cabida para 33 enfermos cada uno    y otro pequeño "pabellón-lazareto", para recibir a cuatro pacientes6. La construcción del Servicio de Infecciosos    se había iniciado a comienzos del año 1921, siendo inaugurado en septiembre    del año 1922. Conviene señalar que todo esto fue proyectado personalmente    por el doctor Alejandro del Río, quien se anticipó en su concepción al    sistema que varios años después se implantaría en el Hospital de Enfermedades    Infecciosas de París (Claude Bernard), el denominado "sistema de    acordeón", que permitía en un mismo pabellón aislar enfermos de diversas    afecciones contagiosas agudas, sin que entraran en contacto directo unos    pacientes con otros y que daba margen para aumentar el número de camas    de determinadas enfermedades, considerando siempre las normas fundamentales    de aislamiento del enfermo y del personal. Este sistema se proyectaría,    con algunas variaciones, en la década de 1940, en la construcción del    Pabellón de Enfermedades Infecciosas del Hospital Ramón Barros Luco (desde    1963, Hospital de Enfermedades Infecciosas Profesor Dr. Lucio Córdova)2. La distribución consultada para esta sub-sección,    permitía efectuar el aislamiento absoluto de enfermedades con varios tipos    de contagio. Los pabellones de dos pisos (Pabellón Petronila Salamanca    y Manuel Orellana, ambos benefactores del Hospital), tenían entrada separada    para cada piso, pudiendo ser manejados con total independencia unos de    otros. En caso necesario, una puerta de comunicación interior permitía    reunir los dos pisos para un solo grupo de enfermos. A su vez los pisos    bajos de estos pabellones podían ser unidos aisladamente o en conjunto    con el lazareto. El pequeño pabellón de un piso, llamado    "lazareto" (Pabellón Sor Juana de Jesús, Madre Superiora, en    homenaje a su inteligente labor en este establecimiento), estaba destinado    a recibir los primeros casos de una epidemia o algún contagio de carácter    peligroso. A cada una de las cuatro secciones se les    había asignado un trozo de jardín, separado "uno de otro con cerco      vivo de rosas, a fin de que los niños en convalecencia pudieran moverse      al aire libre, recibiendo los beneficios del sol"6. En 1923, en la Memoria del Servicio Médico,    realizada por el doctor Alfredo Commentz, sub-director del Hospital Manuel    Arriarán, se anota "que ha aumentado considerablemente el número      de enfermos infecciosos, debido una vez más, a la reaparición de las epidemias      de alfombrilla y tos convulsiva. El Servicio de Enfermedades Infecciosas,      instalado hace poco tiempo en su local definitivo, ha despertado entre      el personal médico el más vivo interés, por ser el primero en su género,      establecido en forma científica en nuestro país. Han debido hacerse numerosas      perfecciones en su manejo técnico, viéndose la Dirección del Hospital      en la necesidad de establecer un Reglamento especial para esta Sección,      conjuntamente con las instrucciones detalladas para mantener una profilaxis      general y especial, con el fin de evitar hasta donde sea posible, las      contaminaciones dentro del establecimiento"7-9. El doctor Commentz manifestó sus sinceros    agradecimientos al doctor Alejandro del Río, por la valiosa colaboración    en la confección del Reglamento del Servicio de Infecciosos, el que llamó    la atención por su claridad conceptual y prolijidad. En el Título I, abordaba    reglas generales con objetivos muy precisos, como también la prevención    de infecciones intra-hospitala-rias que podían significar pérdidas de    vidas con las consiguientes responsabilidades de los directivos. Este Reglamento redactado exactamente hace    85 años, expone conceptos importantes sobre el manejo de las enfermedades    infecciosas transmisibles, su prevención, técnicas de desinfección, métodos    de profilaxis, tratamiento de basuras y desperdicios, etc, dedicados a    los médicos y al personal hospitalario en general, en una época en que    la Salud Pública estaba "muy en pañales"7. En el Anuario del Hospital Manuel Arriarán,    correspondiente al año 1925, se destaca que "el Servicio de Infecciosos      ha marchado en forma correcta, anotándose en su estadística respectiva      de morbilidad, uno que otro caso de "infección doméstica", dentro      del establecimiento". Pero, la mortalidad había aumentado en    este Servicio, debido a dos circunstancias especiales: la producción de    complicaciones bronco-pul-monares graves en los enfermos de tos convulsiva,    así como la hospitalización de pacientes con bronconeu-monías de otras    etiologías, que han ocasionado 138 fallecidos, 31,1% de la mortalidad    general del hospital10. La otra circunstancia importante, digna    de considerar, es que la atención de los enfermos tuberculosos se efectuó    desde el comienzo en el Servicio de Infecciosos. La observación continuada    de la modalidad de atención de estos enfermos, llevó a la convicción de    que era necesario crear un Servicio de Tisiología con carácter independiente,    debido a la gravedad que entrañaba para tales pacientes, su contagio con    enfermedades infecciosas agudas. La Dirección del Hospital se dio a la    tarea de buscarle una ubicación adecuada, efectuándose las reparaciones    necesarias para lograr la instalación del Servicio de Tisiología, al que    se le dio el nombre de Santa Margarita y que finalmente fue inaugurado    a fines del año 1939. Los administradores o directores del Hospital    Manuel Arriarán, en los primeros casi 30 años de su funcionamiento, fueron:    don Germán Riesco Errázuriz (1910-1916), don Ismael ValdésValdés (1916-1927),    don Juan Valdés Ortúzar (1927-1929), don Domingo Edwards Matte (1929-1931),    doctor Julio Schwarzenberg Lobeck (1931), doctor Eugenio Cienfuegos Bravo    (1931-1932), doctor Agustín Inostroza Pérez (1932-1938) y el doctor Iván    Prieto Nieto, quien asumió en el año 1938.1 El equipo médico del Servicio de Infecciosos El Servicio de Infecciosos (o Sub-Sección)    dependía jerárquicamente del Médico Jefe de la Sección de Medicina. Se    menciona como Jefe del Servicio de Infecciosos, en el año 1926, al doctor    Guillermo Lermanda, quien había ingresado al hospital en el año 1917,    siendo además Médico Residente. En el año 1927 continuaba desempeñando    el cargo de Jefe de Servicio. En 1933,   asumió las funciones    de jefatura el doctor Adalberto Steeger Sch, siendo ayudantes primeros    la Dra. Faustina Casarino F., y el doctor Antonio Mattar M. Ayudantes    segundos lo fueron la Dra. Otilia Morales Z. y el Dr. Rodulfo Philippi    B. Ayudante ad-honorem, el doctor Salvador Bustos. Al año siguiente, 1934, figura como Jefe, el doctor    Guillermo Morales B., ayudante primero el doctor Agustín Fernández y ayudantes    segundos, los doctores Jorge Peña C, Horacio Aguirre A. y Alfredo Dabancens    L., quien escribió una monografía sobre varicela y herpes zoster. En el    año 1935, no hubo cambios en el equipo médico del Servicio de Infecciosos. El doctor Adalberto Steeger obtuvo en 1947    el título de Profesor Extraordinario de Clínica Pediátrica, con la tesis    "Estudios clínicos de la difteria". Fue un brillante protagonista    y gestor en todos los campos de la atención infantil y la docencia universitaria,    trasladándose en abril de 1954 al Servicio de Pediatría del Dr. Julio    Schwarzenberg, en el Hospital San Juan de Dios. Falleció el 23 de abril    de 1973. Con ocasión de la epidemia de sarampión    habida en el invierno y primavera del año 1933, el Profesor Steeger tuvo    la oportunidad de exponer, en una de las reuniones clínicas del Hospital    Manuel Arriarán, las bases teóricas y prácticas sobre las cuales descansaba    la profilaxis de esta enfermedad y las experiencias clínicas que sobre    esta materia le fue posible recoger, en el Servicio de Infecciosos del    Hospital Manuel Arria- Los profesores doctores Alfredo Commentz    Loefler y Eugenio Cienfuegos Bravo Es de toda justicia mencionar a dos médicos    que tuvieron gran importancia en el desarrollo del Hospital Manuel Arriarán    y por supuesto en la organización de su Servicio de Infecciosos. Ellos    fueron el doctor Alfredo Commentz Loefler, nacido en Lima, Perú, en 1872,    pero que a los 21 años tuvo la oportunidad, por acuerdo internacional    de elegir nacionalidad, naturalizándose chileno. Se recibió de médico-cirujano    en 1901. A su regreso de Alemania en 1913, donde efectuó estudios de perfeccionamiento,    se preocupó intensamente de la fundación y desarrollo del Hospital Manuel    Arriarán, siendo el colaborador más entusiasta del doctor Alejandro del    Río y de don Germán Riesco, encargados por la Beneficencia de su construcción.    Sus trabajos científicos en diversos tópicos de la Pediatría, además de    las brillantes exposiciones de sus clases, le valieron en 1922 ser reconocido    por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, como Profesor    Extraordinario de Pediatría, después de aprobar su tesis "Práctica    dietética en los Hospitales". Otras de sus importantes obras fueron la    organización de la Escuela de Enfermería del Hospital Manuel Arriarán    y el Reglamento para el Servicio de Infecciosos, que ya ha sido mencionado.    En 1928, renunció a su cargo de Sub-Director del Hospital, siendo nombrado    Médico Honorario de la Beneficencia Pública, falleciendo en 1929. Finalmente, el doctor Eugenio Cienfuegos    Bravo, titulado de médico en 1908, fue durante largos años Jefe de la    Sección Medicina y al que le correspondió la organización de toda la especialidad    pediátrica del Hospital, ambulatoria al comienzo y de hospitalización    posteriormente. Nombrado Profesor Extraordinario de Pediatría en 1926,    además de excelente clínico, poseía una gran cultura humanística y era    un amante del arte y de la literatura. Dos años después de su muerte, en octubre    de 1958, se inauguró en los jardines del Hospital, un busto que recuerda    su persona, escultura que fue obra del Profesor Eduardo Keymer3. Los años 1938 y 1939 marcaron otra época    en el desarrollo del Hospital Manuel Arriarán, ya que mediante la obtención    de fondos extraordinarios, se abordaron adaptaciones, reparaciones y transformaciones    sustanciales. El servicio más inconexo del establecimiento era el de Otorrinolaringología:    su consultorio externo ubicado en el policlínico general, donde se efectuaba    la cirugía y con su sala de hospitalizados, en la sección de cirugía.    Para instalarlo en debida forma, se dispuso del primer pabellón del Servicio    de Infecciosos, aquel que fue destinado en un principio a albergar al    personal de enfermeras y de auxiliares de servicio que atendía dicha sub-sección.    En la planificación primitiva del hospital, dicho pabellón fue concebido    con tal objeto con miras a la mejor profilaxis intra-hospitalaria; sin    embargo, poco a poco, el edificio se transformó en el hogar de enfermeras    generales del hospital, siendo necesario dar los primeros pasos hacia    la institución del régimen de externado para las enfermeras. Previo a    ciertas transformaciones, el pabellón que llevaba los nombres de Carmen    y Dolores Arriarán, fue entregado el año 1939 al Servicio de Otorrinolaringología,    disponiendo dentro de el, de las comodidades necesarias para la atención    del consultorio externo, hospitalización, pensionado, del pabellón de    operaciones, etc1. El profesor doctor Francisco Mardones Restat,    Director del Hospital Manuel Arriarán en la década del 60, me comunicó    que en aquella época y a raíz de un grave brote de sarampión, se vio obligado    a solicitar al Médico jefe del Servicio de Otorrinolaringología, doctor    Raúl Barrios, el traslado al subterráneo del Pabellón Carmen y Dolores    Arriarán de su servicio, con el fin de instalar una Unidad de Urgencia    para enfermos con complicaciones respiratorias obstructivas altas del    sarampión, para lo cual proveyó de croupetes, respiradores, etc, gracias    a donaciones recibidas desde los Estados Unidos de Norteamérica. También,    más o menos, en el mismo período en que hubo alarmante incremento de enfermos    con poliomielitis, cuya fase aguda fue atendida en el Servicio de Infecciosos,    se estableció un convenio para la rehabilitación en su etapa paralítica,    con el Hospital Susana Palma, ubicado en el Barrio Franklin de la capital18. El profesor doctor Arturo Baeza Goñi.    El profesor doctor Julio Meneghello Rivera y su equipo. Reemplazo del    Servicio de Infecciosos por Unidades Clínicas de Enfermedades Infecciosas La labor del profesor Eugenio Cienfuegos,    quien había sido designado Profesor Titular de Pediatría, en el año 1928,    fue continuada por el doctor don Arturo Baeza Goñi, titulado en 1919,    desempeñándose como Médico Residente del Hospital a partir de 1921, donde    ejerció durante 43 años sin interrupción. Recibió su título de Profesor    Extraordinario de Pediatría en el año 1943, con la memoria sobre "La    glomeruloneiritis en la infancia". En 1951, fue nombrado Profesor    Titular de la especialidad, cuando ya ocupaba el cargo de jefe del Servicio    de Medicina del Hospital Manuel Arriarán. "El sello que más distinguió    al profesor Baeza Goñi fue su trabajo en Pediatría social". A su cátedra y servicio llegaría como Profesor    Extraordinario y jefe de Clínica, el doctor don Julio Meneghello Rivera,    en 1949, si bien desde 1943, era ya médico del Hospital, Con un selecto    grupo de ayudantes, produciría grandes cambios en la docencia y en el    enfoque a todo nivel de la Pediatría. Tiempo después el Servicio de Medicina    del Hospital Manuel Arriarán se dividiría en Servicio A, a cargo del profesor    Meneghello y el B, con la jefatura del profesor Arturo Baeza Goñi. Entre los colaboradores directos del doctor    Julio Meneghello, destacaba nítidamente el profesor doctor Enrique Fanta    Núñez, quien durante los años 1961 a 1963, se desempeñó como Supervisor    de la Unidad de Infecciosos del Servicio A de Medicina. El médico argentino    doctor Sixto Gerardo González, ex becado en la cátedra del profesor Meneghello,    lo recuerda "dirigiendo la Unidad de Infectología, con un importante      número de meningitis, en que se realizaban punciones lumbares y ventriculares      diarias, neumopatías post-sarampionosas y estafdocócicas"4,19. Con el correr del tiempo, el antiguo Servicio    de Infecciosos del Hospital Manuel Arriarán había desaparecido. A partir    de 1991, en el que fue Pabellón Carmen y Dolores Arriarán, comenzó a funcionar    la Fundación Arriarán, a cargo del doctor Marcelo Wolff Reyes y de la    doctora Rebeca Northland, para la atención y tratamiento ambulatorio de    enfermos con SIDA20. Quizás, como final de este no bien hilvanado    recuerdo del antiguo Servicio de Infecciosos del Hospital Manuel Arriarán,    convendría citar lo escrito por el doctor Pedro Martínez Saravia: "La      idea de hospitalizar en forma especializada a estos enfermos infecciosos      flota entre nosotros desde hace años. Algunos ensayos se han hecho: si      no estoy mal informado la iniciación del Barros Luco, fue destinada a      este objeto. Posteriormente en el hospital de Niños Manuel Arriarán ya      se consultó francamente los pabellones aislados para algunas de estas      enfermedades, con brillantes resultados"21.   Referencias 1.- Prieto, N. I. El Hospital Manuel Arriarán.    (1910-1944). Rev Asist Soc 1944; 13:311-9.            [ Links ]  2.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev    Asist Soc 1944; 13: 135-270.            [ Links ]  3.- Artigas N R, Montenegro O E. Origen    y desarrollo de los hospitales para niños en Santiago. Hospital Manuel    Arriarán. U. de Chile. Santiago de Chile. 2001; p. 57-75.            [ Links ]  4.- Vargas C N. Historia de la Pediatría    Chilena: Crónica de una alegría. Ed. Universitaria. 2002. Santiago de    Chile.            [ Links ]  5.- Las enfermedades infecto-contagiosas.    Anuario del Hospital Manuel Arriarán. 1919.            [ Links ]  6.- Commentz A. El Hospital de Niños Manuel    Arriarán. Ed. Universitaria. Santiago de Chile. 1924; p. 5-70.            [ Links ] 7.- Commentz A. Reglamento de la Sub-Sección    de Infecciosos del Hospital de Niños Manuel Arriarán. Anuario del Hospital    Manuel Arriarán. 1923. Impta. y Lit. La Ilustración p.49-61. Santiago    de Chile.            [ Links ] 7.- Commentz A. Memoria del Servicio Médico.    Anuario del Hospital Manuel Arriarán. 1929. Impta. y Lit. La Ilustración    p. 20-22. Santiago de Chile.            [ Links ] 9.- Artigas N R. Hospital Manuel Arriarán.    Su historia. Rev Serv Salud Metrop Central 1991; 1: 21-3.            [ Links ] 10.- Commentz A. Memoria del Servicio Médico.    Anuario del Hospital Manuel Arriarán. 1925; p. 25-26.            [ Links ] 11.- Anuario del Hospital Manuel Arriarán.    Santiago de Chile. 1926.            [ Links ] 12.- Anuario del Hospital Manuel Arriarán.    Santiago de Chile. 1927.            [ Links ] 13.- Archivos Clínicos del Hospital Manuel    Arriarán. Santiago de Chile. 1933.            [ Links ]  14.- Archivos Clínicos del Hospital Manuel    Arriarán. Santiago de Chile. 1934.            [ Links ]  15.- Archivos Clínicos del Hospital Manuel    Arriarán. Santiago de Chile. 1935.            [ Links ] 16.- Steeger S A. Profilaxis del sarampión.    Reunión Clínica. Hospital Manuel Arriarán. 11/10/1933.            [ Links ] 17.- Velasco R C. Homenaje a Prof Dr. Adalberto    Steeger Schaeffer. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 369-76.            [ Links ] 18. - Mardones Restat F. Comunicación personal.    2003. 19.- González S G. Meneghello, su equipo    y su obra. No figura editorial. Córdoba. Argentina.  20. - Wolff R M. Comunicación personal.  21.- Martínez P. Algunas consideraciones    sobre hospitalización racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev Asist    Soc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]   Correspondencia a:     Enrique Laval R    Recibido: 5 febrero 2008 Aceptado: 10 marzo 2008 

Fundación del Hospital Clínico de Niños    Manuel Arriarán

La Junta Central de Beneficiencia, en sesión    del 18 de octubre de 1910, acordó construir un Hospital de Niños, en la    zona Sur-Oriente de Santiago. Para ello adquirió la Quinta "El Mirador"    de la sucesión de don Eduardo Matte.1

El lugar elegido se encontraba ubicado    en la calle Santa Rosa, en las proximidades de la Avenida Matta.2 Se acordó dar el nombre de Manuel Arriarán al nuevo establecimiento,    ya que se destinaron cuatrocientos de los ochocientos mil pesos que este    gran filántropo había legado, con dicho objeto, a la Beneficencia Pública.    Para su fundación, el supremo Gobierno decretó, con fecha 15 de julio    de 1911, la constitución de una comisión compuesta por los señores Ventura    Blanco, Alejandro Hunneus y el doctor don Alejandro del Río, quienes redactarían    la reglamentación del hospital1.



Como Administrador se designó a don Germán    Riesco Errázuriz, quien exigió como condición indispensable para aceptar    el cargo, que la Sub-Administra-ción recayera en el doctor del Río, el    que, a pesar de la intensa actividad que desarrollaba en el ejercicio    profesional, en la docencia y en la Asistencia Pública, aceptó compartirla    con el hospital recién proyectado2.

Don Manuel Arriarán Barros era un distinguido    miembro de la Junta Central de Beneficencia, que había desempeñado con    brillo la administración de lazaretos durante epidemias de viruela, actuando    como reformador del Servicio de Vacunas. Activo y celoso Administrador    del Cementerio General por más de 10 años. Luego, hasta su muerte el 15    de septiembre de 1907, Administrador del Hospital de Niños de la calle    Matucana (después llamado Roberto del Río)3.



El proyecto arquitectónico fue encargado    al señor Emilio Jecquier, secundado por el eminente pediatra doctor don    Alfredo Commentz, diseñándose primitivamente un establecimiento con capacidad    para 374 camas, distribuidas de la siguiente manera: Medicina 162, Infecciosos    50, Cirugía 115 y Lactantes 461,3.



El hospital abrió sus puertas al público,    el día Io de enero de 1913, instalado en un departamento del    antiguo edificio de la Quinta y reduciendo su acción a la atención de    policlínico1. Sólo se pudo iniciar la internación de enfermos    en 1919, necesidad cada vez más apremiante por el aumento de las consultas4.

El programa de construcción de este hospital,    dada la magnitud y el elevado costo de la obra, no logró realizarse en    todo su conjunto ni a un mismo tiempo. Así, los edificios antiguos de    la Quinta "El Mirador", convenientemente reparados, se utilizaron    en forma provisoria para dar cabida a 100 camas, mientras se terminara    la edificación de todas las nuevas construcciones que rodean el parque    del predio.

La construcción del Servicio de Infecciosos.    Desarrollo y reglamento

¿Qué se publicaba en el Anuario del Hospital    Manuel Arriarán, del año 1919, sobre las enfermedades infecto-contagiosas?: "el programa de hospitalización reservado para los edificios antiguos      del establecimiento, no consultaba ninguna disposición para la atención      de los enfermos contagiosos, porque los pabellones definitivos aún no      se construían. A pesar de todo, no se pudo prescindir de la admisión de      enfermos de alfombrilla y coqueluche, porque las epidemias reinantes en      aquella época, motivaron justamente la habilitación de este hospital.      Nos encontramos frente a un problema serio: las salas no tenían disposiciones      adecuadas para impedir la propagación de los contagios dentro del establecimiento      conforme a las reglas de atención aséptica vigentes para tales casos.      Fue menester dedicar un grupo de salas separadas del resto por un pasillo,      a la atención de enfermedades contagiosas. Para los enfermos de alfombrilla,      y tos convulsiva se aplicó el sistema de aislamiento en salas destinadas      a cada uno de estos contagios. Para las demás enfermedades contagiosas,      se usó el sistema de barreras, o sea el aislamiento del enfermo en sala      abierta, por medio de divisiones de biombos. A este grupo de enfermedades      pertenecían la fiebre tifoidea, tifus exantemático, escarlatina, difteria,      influenza, erisipela, varicela, bronconeu-monias sépticas, etc. Las medidas      de aislamiento de barrera, han sido de tal suerte eficientes que la enfermedad      ha podido ser concretada siempre a su portador original respectivo".      "La alfombrilla es la única afección que presenta un evidente peligro      de contagio dentro del establecimiento, aun cuando se pongan en uso todas      las medidas profilácticas que tienden a evitarlo"5.

Entre los edificios que se construyeron    en el Hospital Manuel Arriarán, a partir de 1920, estuvo el Servicio de    Infecciosos, denominado "sub-sección", que constaba de cuatro    pabellones, situados en el extremo sur-oriente del hospital, con entrada    especial por la calle Santa Elvira. El primero, "Pabellón para el    Personal" (llamado Pabellón Carmen y Dolores Arriarán, ambas hermanas    de don Manuel), fue destinado a "recibir al personal compuesto de    una Hermana, de ocho Enfermeras y de seis Auxiliares Administrativas",    en situación de excepcionales condiciones sanitarias, para favorecer su    resistencia contra el contagio y hacer menos penoso su forzado aislamiento    del resto del personal residente.



La sub-sección destinada a los enfermos    infecciosos propiamente tales, comprendía un grupo de tres pabellones,    de los cuales dos tenían dos pisos, con cabida para 33 enfermos cada uno    y otro pequeño "pabellón-lazareto", para recibir a cuatro pacientes6.

La construcción del Servicio de Infecciosos    se había iniciado a comienzos del año 1921, siendo inaugurado en septiembre    del año 1922. Conviene señalar que todo esto fue proyectado personalmente    por el doctor Alejandro del Río, quien se anticipó en su concepción al    sistema que varios años después se implantaría en el Hospital de Enfermedades    Infecciosas de París (Claude Bernard), el denominado "sistema de    acordeón", que permitía en un mismo pabellón aislar enfermos de diversas    afecciones contagiosas agudas, sin que entraran en contacto directo unos    pacientes con otros y que daba margen para aumentar el número de camas    de determinadas enfermedades, considerando siempre las normas fundamentales    de aislamiento del enfermo y del personal. Este sistema se proyectaría,    con algunas variaciones, en la década de 1940, en la construcción del    Pabellón de Enfermedades Infecciosas del Hospital Ramón Barros Luco (desde    1963, Hospital de Enfermedades Infecciosas Profesor Dr. Lucio Córdova)2.

La distribución consultada para esta sub-sección,    permitía efectuar el aislamiento absoluto de enfermedades con varios tipos    de contagio. Los pabellones de dos pisos (Pabellón Petronila Salamanca    y Manuel Orellana, ambos benefactores del Hospital), tenían entrada separada    para cada piso, pudiendo ser manejados con total independencia unos de    otros. En caso necesario, una puerta de comunicación interior permitía    reunir los dos pisos para un solo grupo de enfermos. A su vez los pisos    bajos de estos pabellones podían ser unidos aisladamente o en conjunto    con el lazareto.

El pequeño pabellón de un piso, llamado    "lazareto" (Pabellón Sor Juana de Jesús, Madre Superiora, en    homenaje a su inteligente labor en este establecimiento), estaba destinado    a recibir los primeros casos de una epidemia o algún contagio de carácter    peligroso.

A cada una de las cuatro secciones se les    había asignado un trozo de jardín, separado "uno de otro con cerco      vivo de rosas, a fin de que los niños en convalecencia pudieran moverse      al aire libre, recibiendo los beneficios del sol"6.

En 1923, en la Memoria del Servicio Médico,    realizada por el doctor Alfredo Commentz, sub-director del Hospital Manuel    Arriarán, se anota "que ha aumentado considerablemente el número      de enfermos infecciosos, debido una vez más, a la reaparición de las epidemias      de alfombrilla y tos convulsiva. El Servicio de Enfermedades Infecciosas,      instalado hace poco tiempo en su local definitivo, ha despertado entre      el personal médico el más vivo interés, por ser el primero en su género,      establecido en forma científica en nuestro país. Han debido hacerse numerosas      perfecciones en su manejo técnico, viéndose la Dirección del Hospital      en la necesidad de establecer un Reglamento especial para esta Sección,      conjuntamente con las instrucciones detalladas para mantener una profilaxis      general y especial, con el fin de evitar hasta donde sea posible, las      contaminaciones dentro del establecimiento"7-9.

El doctor Commentz manifestó sus sinceros    agradecimientos al doctor Alejandro del Río, por la valiosa colaboración    en la confección del Reglamento del Servicio de Infecciosos, el que llamó    la atención por su claridad conceptual y prolijidad. En el Título I, abordaba    reglas generales con objetivos muy precisos, como también la prevención    de infecciones intra-hospitala-rias que podían significar pérdidas de    vidas con las consiguientes responsabilidades de los directivos.

Este Reglamento redactado exactamente hace    85 años, expone conceptos importantes sobre el manejo de las enfermedades    infecciosas transmisibles, su prevención, técnicas de desinfección, métodos    de profilaxis, tratamiento de basuras y desperdicios, etc, dedicados a    los médicos y al personal hospitalario en general, en una época en que    la Salud Pública estaba "muy en pañales"7.

En el Anuario del Hospital Manuel Arriarán,    correspondiente al año 1925, se destaca que "el Servicio de Infecciosos      ha marchado en forma correcta, anotándose en su estadística respectiva      de morbilidad, uno que otro caso de "infección doméstica", dentro      del establecimiento". Pero, la mortalidad había aumentado en    este Servicio, debido a dos circunstancias especiales: la producción de    complicaciones bronco-pul-monares graves en los enfermos de tos convulsiva,    así como la hospitalización de pacientes con bronconeu-monías de otras    etiologías, que han ocasionado 138 fallecidos, 31,1% de la mortalidad    general del hospital10.

La otra circunstancia importante, digna    de considerar, es que la atención de los enfermos tuberculosos se efectuó    desde el comienzo en el Servicio de Infecciosos. La observación continuada    de la modalidad de atención de estos enfermos, llevó a la convicción de    que era necesario crear un Servicio de Tisiología con carácter independiente,    debido a la gravedad que entrañaba para tales pacientes, su contagio con    enfermedades infecciosas agudas. La Dirección del Hospital se dio a la    tarea de buscarle una ubicación adecuada, efectuándose las reparaciones    necesarias para lograr la instalación del Servicio de Tisiología, al que    se le dio el nombre de Santa Margarita y que finalmente fue inaugurado    a fines del año 1939.

Los administradores o directores del Hospital    Manuel Arriarán, en los primeros casi 30 años de su funcionamiento, fueron:    don Germán Riesco Errázuriz (1910-1916), don Ismael ValdésValdés (1916-1927),    don Juan Valdés Ortúzar (1927-1929), don Domingo Edwards Matte (1929-1931),    doctor Julio Schwarzenberg Lobeck (1931), doctor Eugenio Cienfuegos Bravo    (1931-1932), doctor Agustín Inostroza Pérez (1932-1938) y el doctor Iván    Prieto Nieto, quien asumió en el año 1938.1

El equipo médico del Servicio de Infecciosos

El Servicio de Infecciosos (o Sub-Sección)    dependía jerárquicamente del Médico Jefe de la Sección de Medicina. Se    menciona como Jefe del Servicio de Infecciosos, en el año 1926, al doctor    Guillermo Lermanda, quien había ingresado al hospital en el año 1917,    siendo además Médico Residente. En el año 1927 continuaba desempeñando    el cargo de Jefe de Servicio. En 1933,   asumió las funciones    de jefatura el doctor Adalberto Steeger Sch, siendo ayudantes primeros    la Dra. Faustina Casarino F., y el doctor Antonio Mattar M. Ayudantes    segundos lo fueron la Dra. Otilia Morales Z. y el Dr. Rodulfo Philippi    B. Ayudante ad-honorem, el doctor Salvador Bustos. Al año siguiente,

1934, figura como Jefe, el doctor    Guillermo Morales B., ayudante primero el doctor Agustín Fernández y ayudantes    segundos, los doctores Jorge Peña C, Horacio Aguirre A. y Alfredo Dabancens    L., quien escribió una monografía sobre varicela y herpes zoster. En el    año 1935, no hubo cambios en el equipo médico del Servicio de Infecciosos.

El doctor Adalberto Steeger obtuvo en 1947    el título de Profesor Extraordinario de Clínica Pediátrica, con la tesis    "Estudios clínicos de la difteria". Fue un brillante protagonista    y gestor en todos los campos de la atención infantil y la docencia universitaria,    trasladándose en abril de 1954 al Servicio de Pediatría del Dr. Julio    Schwarzenberg, en el Hospital San Juan de Dios. Falleció el 23 de abril    de 1973.

Con ocasión de la epidemia de sarampión    habida en el invierno y primavera del año 1933, el Profesor Steeger tuvo    la oportunidad de exponer, en una de las reuniones clínicas del Hospital    Manuel Arriarán, las bases teóricas y prácticas sobre las cuales descansaba    la profilaxis de esta enfermedad y las experiencias clínicas que sobre    esta materia le fue posible recoger, en el Servicio de Infecciosos del    Hospital Manuel Arria-

Los profesores doctores Alfredo Commentz    Loefler y Eugenio Cienfuegos Bravo

Es de toda justicia mencionar a dos médicos    que tuvieron gran importancia en el desarrollo del Hospital Manuel Arriarán    y por supuesto en la organización de su Servicio de Infecciosos. Ellos    fueron el doctor Alfredo Commentz Loefler, nacido en Lima, Perú, en 1872,    pero que a los 21 años tuvo la oportunidad, por acuerdo internacional    de elegir nacionalidad, naturalizándose chileno. Se recibió de médico-cirujano    en 1901. A su regreso de Alemania en 1913, donde efectuó estudios de perfeccionamiento,    se preocupó intensamente de la fundación y desarrollo del Hospital Manuel    Arriarán, siendo el colaborador más entusiasta del doctor Alejandro del    Río y de don Germán Riesco, encargados por la Beneficencia de su construcción.    Sus trabajos científicos en diversos tópicos de la Pediatría, además de    las brillantes exposiciones de sus clases, le valieron en 1922 ser reconocido    por la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, como Profesor    Extraordinario de Pediatría, después de aprobar su tesis "Práctica    dietética en los Hospitales".

Otras de sus importantes obras fueron la    organización de la Escuela de Enfermería del Hospital Manuel Arriarán    y el Reglamento para el Servicio de Infecciosos, que ya ha sido mencionado.    En 1928, renunció a su cargo de Sub-Director del Hospital, siendo nombrado    Médico Honorario de la Beneficencia Pública, falleciendo en 1929.

Finalmente, el doctor Eugenio Cienfuegos    Bravo, titulado de médico en 1908, fue durante largos años Jefe de la    Sección Medicina y al que le correspondió la organización de toda la especialidad    pediátrica del Hospital, ambulatoria al comienzo y de hospitalización    posteriormente. Nombrado Profesor Extraordinario de Pediatría en 1926,    además de excelente clínico, poseía una gran cultura humanística y era    un amante del arte y de la literatura.

Dos años después de su muerte, en octubre    de 1958, se inauguró en los jardines del Hospital, un busto que recuerda    su persona, escultura que fue obra del Profesor Eduardo Keymer3.

Los años 1938 y 1939 marcaron otra época    en el desarrollo del Hospital Manuel Arriarán, ya que mediante la obtención    de fondos extraordinarios, se abordaron adaptaciones, reparaciones y transformaciones    sustanciales. El servicio más inconexo del establecimiento era el de Otorrinolaringología:    su consultorio externo ubicado en el policlínico general, donde se efectuaba    la cirugía y con su sala de hospitalizados, en la sección de cirugía.    Para instalarlo en debida forma, se dispuso del primer pabellón del Servicio    de Infecciosos, aquel que fue destinado en un principio a albergar al    personal de enfermeras y de auxiliares de servicio que atendía dicha sub-sección.    En la planificación primitiva del hospital, dicho pabellón fue concebido    con tal objeto con miras a la mejor profilaxis intra-hospitalaria; sin    embargo, poco a poco, el edificio se transformó en el hogar de enfermeras    generales del hospital, siendo necesario dar los primeros pasos hacia    la institución del régimen de externado para las enfermeras. Previo a    ciertas transformaciones, el pabellón que llevaba los nombres de Carmen    y Dolores Arriarán, fue entregado el año 1939 al Servicio de Otorrinolaringología,    disponiendo dentro de el, de las comodidades necesarias para la atención    del consultorio externo, hospitalización, pensionado, del pabellón de    operaciones, etc1.

El profesor doctor Francisco Mardones Restat,    Director del Hospital Manuel Arriarán en la década del 60, me comunicó    que en aquella época y a raíz de un grave brote de sarampión, se vio obligado    a solicitar al Médico jefe del Servicio de Otorrinolaringología, doctor    Raúl Barrios, el traslado al subterráneo del Pabellón Carmen y Dolores    Arriarán de su servicio, con el fin de instalar una Unidad de Urgencia    para enfermos con complicaciones respiratorias obstructivas altas del    sarampión, para lo cual proveyó de croupetes, respiradores, etc, gracias    a donaciones recibidas desde los Estados Unidos de Norteamérica. También,    más o menos, en el mismo período en que hubo alarmante incremento de enfermos    con poliomielitis, cuya fase aguda fue atendida en el Servicio de Infecciosos,    se estableció un convenio para la rehabilitación en su etapa paralítica,    con el Hospital Susana Palma, ubicado en el Barrio Franklin de la capital18.

El profesor doctor Arturo Baeza Goñi.    El profesor doctor Julio Meneghello Rivera y su equipo. Reemplazo del    Servicio de Infecciosos por Unidades Clínicas de Enfermedades Infecciosas

La labor del profesor Eugenio Cienfuegos,    quien había sido designado Profesor Titular de Pediatría, en el año 1928,    fue continuada por el doctor don Arturo Baeza Goñi, titulado en 1919,    desempeñándose como Médico Residente del Hospital a partir de 1921, donde    ejerció durante 43 años sin interrupción. Recibió su título de Profesor    Extraordinario de Pediatría en el año 1943, con la memoria sobre "La    glomeruloneiritis en la infancia". En 1951, fue nombrado Profesor    Titular de la especialidad, cuando ya ocupaba el cargo de jefe del Servicio    de Medicina del Hospital Manuel Arriarán. "El sello que más distinguió    al profesor Baeza Goñi fue su trabajo en Pediatría social".

A su cátedra y servicio llegaría como Profesor    Extraordinario y jefe de Clínica, el doctor don Julio Meneghello Rivera,    en 1949, si bien desde 1943, era ya médico del Hospital, Con un selecto    grupo de ayudantes, produciría grandes cambios en la docencia y en el    enfoque a todo nivel de la Pediatría. Tiempo después el Servicio de Medicina    del Hospital Manuel Arriarán se dividiría en Servicio A, a cargo del profesor    Meneghello y el B, con la jefatura del profesor Arturo Baeza Goñi.

Entre los colaboradores directos del doctor    Julio Meneghello, destacaba nítidamente el profesor doctor Enrique Fanta    Núñez, quien durante los años 1961 a 1963, se desempeñó como Supervisor    de la Unidad de Infecciosos del Servicio A de Medicina. El médico argentino    doctor Sixto Gerardo González, ex becado en la cátedra del profesor Meneghello,    lo recuerda "dirigiendo la Unidad de Infectología, con un importante      número de meningitis, en que se realizaban punciones lumbares y ventriculares      diarias, neumopatías post-sarampionosas y estafdocócicas"4,19.

Con el correr del tiempo, el antiguo Servicio    de Infecciosos del Hospital Manuel Arriarán había desaparecido. A partir    de 1991, en el que fue Pabellón Carmen y Dolores Arriarán, comenzó a funcionar    la Fundación Arriarán, a cargo del doctor Marcelo Wolff Reyes y de la    doctora Rebeca Northland, para la atención y tratamiento ambulatorio de    enfermos con SIDA20.

Quizás, como final de este no bien hilvanado    recuerdo del antiguo Servicio de Infecciosos del Hospital Manuel Arriarán,    convendría citar lo escrito por el doctor Pedro Martínez Saravia: "La      idea de hospitalizar en forma especializada a estos enfermos infecciosos      flota entre nosotros desde hace años. Algunos ensayos se han hecho: si      no estoy mal informado la iniciación del Barros Luco, fue destinada a      este objeto. Posteriormente en el hospital de Niños Manuel Arriarán ya      se consultó francamente los pabellones aislados para algunas de estas      enfermedades, con brillantes resultados"21.