https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003000200010
Diagnóstico y tratamiento de influenza en niños: a review of studies on clinically useful tests and antiviral treatment for influenza

Rev Chil Infect (2003); 20 (2): 136-141        REVISTAS DE REVISTAS Diagnóstico y tratamiento de influenza en niños      Influenza diagnosis and treatment in children: a review of studies on clinically    useful tests and antiviral treatment for influenza. Uyeki T. Pediatr Infect    Dis J 2003; 22: 164-77.       Revisión de la evidencia publicada desde 1966 a 2002, a través    de Medline y PubMed de estudios en inglés sobre tests de laboratorio    de rendimiento rápido para diagnóstico que incluyó IFD    e IFI y otros tests rápidos, y tratamientos antivirales iniciados dentro    de 48 horas de enfermedad en niños.      Resultados. En comparación al cultivo viral: tres estudios mostraron    que para IFD la media de sensibilidad (S) fue 62% y especificidad (E) de 98%.    Otros tres trabajos con IFI mostraron una media de S de 73,9% y E de 97%. La    comparación de cultivo con IFI sólo para influenza A en otros    tres estudios, entregó una media de S de 50% y E de 95%. Por tanto, IFD    e IFI pueden producir falsos negativos por su baja sensibilidad, pero presentan    alta especificidad siendo de utilidad en períodos de brotes de la enfermedad.      Respecto de tests rápidos, existen 5 tests que detectan antígeno    viral y uno que detecta neuraminidasa. Se identificó 28 estudios y sólo    uno comparó a 4 de estos tests con cultivo viral entregando una S de    72 a 95% y E de 76 a 84%. La comparación por separado de estos ensayos    con cultivo viral mostró: cinco estudios de ZtastFlu® con S de 68,8%    y E 83%, diez estudios con Directigen Flu A® con S de 87,2% y E 98,1%,    tres ensayos con Directigen Flu A+B® con valores semejantes, siete ensayos    con FLU OIA® con S media de 71,8% y E de 82%. Entonces tenemos que en el    ámbito clínico, estos tests rápidos parecen ser razonablemente    exactos pero pueden aparecer falsos negativos en época de brote y falsos    positivos en época de baja incidencia de influenza, pudiendo además    resultar impracticables a cada niño sospechoso durante el pico epidemiológico.      Al evaluar terapias antivirales aprobadas para niños, hubo 10 estudios    de tratamiento que incluyeron a niños y adultos, y 4 exclusivamente a    niños. No hubo estudios controlados que compararan eficacia de los diferentes    antivirales, ni estudios controlados randomizados con amantadina. De siete evaluaciones    con amantadina, dos mostraron menor duración de la fiebre que el placebo    pero sin significación estadística, tres estudios no mostraron    eficacia y en otros dos hubo mayor cefalea en el grupo placebo.      Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

       REVISTAS DE REVISTAS Diagnóstico y tratamiento de influenza en niños      Influenza diagnosis and treatment in children: a review of studies on clinically    useful tests and antiviral treatment for influenza. Uyeki T. Pediatr Infect    Dis J 2003; 22: 164-77.       Revisión de la evidencia publicada desde 1966 a 2002, a través    de Medline y PubMed de estudios en inglés sobre tests de laboratorio    de rendimiento rápido para diagnóstico que incluyó IFD    e IFI y otros tests rápidos, y tratamientos antivirales iniciados dentro    de 48 horas de enfermedad en niños.      Resultados. En comparación al cultivo viral: tres estudios mostraron    que para IFD la media de sensibilidad (S) fue 62% y especificidad (E) de 98%.    Otros tres trabajos con IFI mostraron una media de S de 73,9% y E de 97%. La    comparación de cultivo con IFI sólo para influenza A en otros    tres estudios, entregó una media de S de 50% y E de 95%. Por tanto, IFD    e IFI pueden producir falsos negativos por su baja sensibilidad, pero presentan    alta especificidad siendo de utilidad en períodos de brotes de la enfermedad.      Respecto de tests rápidos, existen 5 tests que detectan antígeno    viral y uno que detecta neuraminidasa. Se identificó 28 estudios y sólo    uno comparó a 4 de estos tests con cultivo viral entregando una S de    72 a 95% y E de 76 a 84%. La comparación por separado de estos ensayos    con cultivo viral mostró: cinco estudios de ZtastFlu® con S de 68,8%    y E 83%, diez estudios con Directigen Flu A® con S de 87,2% y E 98,1%,    tres ensayos con Directigen Flu A+B® con valores semejantes, siete ensayos    con FLU OIA® con S media de 71,8% y E de 82%. Entonces tenemos que en el    ámbito clínico, estos tests rápidos parecen ser razonablemente    exactos pero pueden aparecer falsos negativos en época de brote y falsos    positivos en época de baja incidencia de influenza, pudiendo además    resultar impracticables a cada niño sospechoso durante el pico epidemiológico.      Al evaluar terapias antivirales aprobadas para niños, hubo 10 estudios    de tratamiento que incluyeron a niños y adultos, y 4 exclusivamente a    niños. No hubo estudios controlados que compararan eficacia de los diferentes    antivirales, ni estudios controlados randomizados con amantadina. De siete evaluaciones    con amantadina, dos mostraron menor duración de la fiebre que el placebo    pero sin significación estadística, tres estudios no mostraron    eficacia y en otros dos hubo mayor cefalea en el grupo placebo.      Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

REVISTAS DE REVISTAS Diagnóstico y tratamiento de influenza en niños      Influenza diagnosis and treatment in children: a review of studies on clinically    useful tests and antiviral treatment for influenza. Uyeki T. Pediatr Infect    Dis J 2003; 22: 164-77.       Revisión de la evidencia publicada desde 1966 a 2002, a través    de Medline y PubMed de estudios en inglés sobre tests de laboratorio    de rendimiento rápido para diagnóstico que incluyó IFD    e IFI y otros tests rápidos, y tratamientos antivirales iniciados dentro    de 48 horas de enfermedad en niños.      Resultados. En comparación al cultivo viral: tres estudios mostraron    que para IFD la media de sensibilidad (S) fue 62% y especificidad (E) de 98%.    Otros tres trabajos con IFI mostraron una media de S de 73,9% y E de 97%. La    comparación de cultivo con IFI sólo para influenza A en otros    tres estudios, entregó una media de S de 50% y E de 95%. Por tanto, IFD    e IFI pueden producir falsos negativos por su baja sensibilidad, pero presentan    alta especificidad siendo de utilidad en períodos de brotes de la enfermedad.      Respecto de tests rápidos, existen 5 tests que detectan antígeno    viral y uno que detecta neuraminidasa. Se identificó 28 estudios y sólo    uno comparó a 4 de estos tests con cultivo viral entregando una S de    72 a 95% y E de 76 a 84%. La comparación por separado de estos ensayos    con cultivo viral mostró: cinco estudios de ZtastFlu® con S de 68,8%    y E 83%, diez estudios con Directigen Flu A® con S de 87,2% y E 98,1%,    tres ensayos con Directigen Flu A+B® con valores semejantes, siete ensayos    con FLU OIA® con S media de 71,8% y E de 82%. Entonces tenemos que en el    ámbito clínico, estos tests rápidos parecen ser razonablemente    exactos pero pueden aparecer falsos negativos en época de brote y falsos    positivos en época de baja incidencia de influenza, pudiendo además    resultar impracticables a cada niño sospechoso durante el pico epidemiológico.      Al evaluar terapias antivirales aprobadas para niños, hubo 10 estudios    de tratamiento que incluyeron a niños y adultos, y 4 exclusivamente a    niños. No hubo estudios controlados que compararan eficacia de los diferentes    antivirales, ni estudios controlados randomizados con amantadina. De siete evaluaciones    con amantadina, dos mostraron menor duración de la fiebre que el placebo    pero sin significación estadística, tres estudios no mostraron    eficacia y en otros dos hubo mayor cefalea en el grupo placebo.      Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Diagnóstico y tratamiento de influenza en niños      Influenza diagnosis and treatment in children: a review of studies on clinically    useful tests and antiviral treatment for influenza. Uyeki T. Pediatr Infect    Dis J 2003; 22: 164-77.       Revisión de la evidencia publicada desde 1966 a 2002, a través    de Medline y PubMed de estudios en inglés sobre tests de laboratorio    de rendimiento rápido para diagnóstico que incluyó IFD    e IFI y otros tests rápidos, y tratamientos antivirales iniciados dentro    de 48 horas de enfermedad en niños.      Resultados. En comparación al cultivo viral: tres estudios mostraron    que para IFD la media de sensibilidad (S) fue 62% y especificidad (E) de 98%.    Otros tres trabajos con IFI mostraron una media de S de 73,9% y E de 97%. La    comparación de cultivo con IFI sólo para influenza A en otros    tres estudios, entregó una media de S de 50% y E de 95%. Por tanto, IFD    e IFI pueden producir falsos negativos por su baja sensibilidad, pero presentan    alta especificidad siendo de utilidad en períodos de brotes de la enfermedad.      Respecto de tests rápidos, existen 5 tests que detectan antígeno    viral y uno que detecta neuraminidasa. Se identificó 28 estudios y sólo    uno comparó a 4 de estos tests con cultivo viral entregando una S de    72 a 95% y E de 76 a 84%. La comparación por separado de estos ensayos    con cultivo viral mostró: cinco estudios de ZtastFlu® con S de 68,8%    y E 83%, diez estudios con Directigen Flu A® con S de 87,2% y E 98,1%,    tres ensayos con Directigen Flu A+B® con valores semejantes, siete ensayos    con FLU OIA® con S media de 71,8% y E de 82%. Entonces tenemos que en el    ámbito clínico, estos tests rápidos parecen ser razonablemente    exactos pero pueden aparecer falsos negativos en época de brote y falsos    positivos en época de baja incidencia de influenza, pudiendo además    resultar impracticables a cada niño sospechoso durante el pico epidemiológico.      Al evaluar terapias antivirales aprobadas para niños, hubo 10 estudios    de tratamiento que incluyeron a niños y adultos, y 4 exclusivamente a    niños. No hubo estudios controlados que compararan eficacia de los diferentes    antivirales, ni estudios controlados randomizados con amantadina. De siete evaluaciones    con amantadina, dos mostraron menor duración de la fiebre que el placebo    pero sin significación estadística, tres estudios no mostraron    eficacia y en otros dos hubo mayor cefalea en el grupo placebo.      Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Influenza diagnosis and treatment in children: a review of studies on clinically    useful tests and antiviral treatment for influenza. Uyeki T. Pediatr Infect    Dis J 2003; 22: 164-77.       Revisión de la evidencia publicada desde 1966 a 2002, a través    de Medline y PubMed de estudios en inglés sobre tests de laboratorio    de rendimiento rápido para diagnóstico que incluyó IFD    e IFI y otros tests rápidos, y tratamientos antivirales iniciados dentro    de 48 horas de enfermedad en niños.      Resultados. En comparación al cultivo viral: tres estudios mostraron    que para IFD la media de sensibilidad (S) fue 62% y especificidad (E) de 98%.    Otros tres trabajos con IFI mostraron una media de S de 73,9% y E de 97%. La    comparación de cultivo con IFI sólo para influenza A en otros    tres estudios, entregó una media de S de 50% y E de 95%. Por tanto, IFD    e IFI pueden producir falsos negativos por su baja sensibilidad, pero presentan    alta especificidad siendo de utilidad en períodos de brotes de la enfermedad.      Respecto de tests rápidos, existen 5 tests que detectan antígeno    viral y uno que detecta neuraminidasa. Se identificó 28 estudios y sólo    uno comparó a 4 de estos tests con cultivo viral entregando una S de    72 a 95% y E de 76 a 84%. La comparación por separado de estos ensayos    con cultivo viral mostró: cinco estudios de ZtastFlu® con S de 68,8%    y E 83%, diez estudios con Directigen Flu A® con S de 87,2% y E 98,1%,    tres ensayos con Directigen Flu A+B® con valores semejantes, siete ensayos    con FLU OIA® con S media de 71,8% y E de 82%. Entonces tenemos que en el    ámbito clínico, estos tests rápidos parecen ser razonablemente    exactos pero pueden aparecer falsos negativos en época de brote y falsos    positivos en época de baja incidencia de influenza, pudiendo además    resultar impracticables a cada niño sospechoso durante el pico epidemiológico.      Al evaluar terapias antivirales aprobadas para niños, hubo 10 estudios    de tratamiento que incluyeron a niños y adultos, y 4 exclusivamente a    niños. No hubo estudios controlados que compararan eficacia de los diferentes    antivirales, ni estudios controlados randomizados con amantadina. De siete evaluaciones    con amantadina, dos mostraron menor duración de la fiebre que el placebo    pero sin significación estadística, tres estudios no mostraron    eficacia y en otros dos hubo mayor cefalea en el grupo placebo.      Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Revisión de la evidencia publicada desde 1966 a 2002, a través    de Medline y PubMed de estudios en inglés sobre tests de laboratorio    de rendimiento rápido para diagnóstico que incluyó IFD    e IFI y otros tests rápidos, y tratamientos antivirales iniciados dentro    de 48 horas de enfermedad en niños.      Resultados. En comparación al cultivo viral: tres estudios mostraron    que para IFD la media de sensibilidad (S) fue 62% y especificidad (E) de 98%.    Otros tres trabajos con IFI mostraron una media de S de 73,9% y E de 97%. La    comparación de cultivo con IFI sólo para influenza A en otros    tres estudios, entregó una media de S de 50% y E de 95%. Por tanto, IFD    e IFI pueden producir falsos negativos por su baja sensibilidad, pero presentan    alta especificidad siendo de utilidad en períodos de brotes de la enfermedad.      Respecto de tests rápidos, existen 5 tests que detectan antígeno    viral y uno que detecta neuraminidasa. Se identificó 28 estudios y sólo    uno comparó a 4 de estos tests con cultivo viral entregando una S de    72 a 95% y E de 76 a 84%. La comparación por separado de estos ensayos    con cultivo viral mostró: cinco estudios de ZtastFlu® con S de 68,8%    y E 83%, diez estudios con Directigen Flu A® con S de 87,2% y E 98,1%,    tres ensayos con Directigen Flu A+B® con valores semejantes, siete ensayos    con FLU OIA® con S media de 71,8% y E de 82%. Entonces tenemos que en el    ámbito clínico, estos tests rápidos parecen ser razonablemente    exactos pero pueden aparecer falsos negativos en época de brote y falsos    positivos en época de baja incidencia de influenza, pudiendo además    resultar impracticables a cada niño sospechoso durante el pico epidemiológico.      Al evaluar terapias antivirales aprobadas para niños, hubo 10 estudios    de tratamiento que incluyeron a niños y adultos, y 4 exclusivamente a    niños. No hubo estudios controlados que compararan eficacia de los diferentes    antivirales, ni estudios controlados randomizados con amantadina. De siete evaluaciones    con amantadina, dos mostraron menor duración de la fiebre que el placebo    pero sin significación estadística, tres estudios no mostraron    eficacia y en otros dos hubo mayor cefalea en el grupo placebo.      Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Resultados. En comparación al cultivo viral: tres estudios mostraron    que para IFD la media de sensibilidad (S) fue 62% y especificidad (E) de 98%.    Otros tres trabajos con IFI mostraron una media de S de 73,9% y E de 97%. La    comparación de cultivo con IFI sólo para influenza A en otros    tres estudios, entregó una media de S de 50% y E de 95%. Por tanto, IFD    e IFI pueden producir falsos negativos por su baja sensibilidad, pero presentan    alta especificidad siendo de utilidad en períodos de brotes de la enfermedad.      Respecto de tests rápidos, existen 5 tests que detectan antígeno    viral y uno que detecta neuraminidasa. Se identificó 28 estudios y sólo    uno comparó a 4 de estos tests con cultivo viral entregando una S de    72 a 95% y E de 76 a 84%. La comparación por separado de estos ensayos    con cultivo viral mostró: cinco estudios de ZtastFlu® con S de 68,8%    y E 83%, diez estudios con Directigen Flu A® con S de 87,2% y E 98,1%,    tres ensayos con Directigen Flu A+B® con valores semejantes, siete ensayos    con FLU OIA® con S media de 71,8% y E de 82%. Entonces tenemos que en el    ámbito clínico, estos tests rápidos parecen ser razonablemente    exactos pero pueden aparecer falsos negativos en época de brote y falsos    positivos en época de baja incidencia de influenza, pudiendo además    resultar impracticables a cada niño sospechoso durante el pico epidemiológico.      Al evaluar terapias antivirales aprobadas para niños, hubo 10 estudios    de tratamiento que incluyeron a niños y adultos, y 4 exclusivamente a    niños. No hubo estudios controlados que compararan eficacia de los diferentes    antivirales, ni estudios controlados randomizados con amantadina. De siete evaluaciones    con amantadina, dos mostraron menor duración de la fiebre que el placebo    pero sin significación estadística, tres estudios no mostraron    eficacia y en otros dos hubo mayor cefalea en el grupo placebo.      Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Respecto de tests rápidos, existen 5 tests que detectan antígeno    viral y uno que detecta neuraminidasa. Se identificó 28 estudios y sólo    uno comparó a 4 de estos tests con cultivo viral entregando una S de    72 a 95% y E de 76 a 84%. La comparación por separado de estos ensayos    con cultivo viral mostró: cinco estudios de ZtastFlu® con S de 68,8%    y E 83%, diez estudios con Directigen Flu A® con S de 87,2% y E 98,1%,    tres ensayos con Directigen Flu A+B® con valores semejantes, siete ensayos    con FLU OIA® con S media de 71,8% y E de 82%. Entonces tenemos que en el    ámbito clínico, estos tests rápidos parecen ser razonablemente    exactos pero pueden aparecer falsos negativos en época de brote y falsos    positivos en época de baja incidencia de influenza, pudiendo además    resultar impracticables a cada niño sospechoso durante el pico epidemiológico.      Al evaluar terapias antivirales aprobadas para niños, hubo 10 estudios    de tratamiento que incluyeron a niños y adultos, y 4 exclusivamente a    niños. No hubo estudios controlados que compararan eficacia de los diferentes    antivirales, ni estudios controlados randomizados con amantadina. De siete evaluaciones    con amantadina, dos mostraron menor duración de la fiebre que el placebo    pero sin significación estadística, tres estudios no mostraron    eficacia y en otros dos hubo mayor cefalea en el grupo placebo.      Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Al evaluar terapias antivirales aprobadas para niños, hubo 10 estudios    de tratamiento que incluyeron a niños y adultos, y 4 exclusivamente a    niños. No hubo estudios controlados que compararan eficacia de los diferentes    antivirales, ni estudios controlados randomizados con amantadina. De siete evaluaciones    con amantadina, dos mostraron menor duración de la fiebre que el placebo    pero sin significación estadística, tres estudios no mostraron    eficacia y en otros dos hubo mayor cefalea en el grupo placebo.      Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Un estudio doble ciego, randomizado de oseltamivir versus placebo    en niños, mostró reducción de la duración media    de enfermedad en 1,5 días (p < 0,0001), y reducción en riesgo    de otitis media en 40%. La incidencia de resistencia en este trabajo para oseltamivir    fue de 5,5%. Para zanamivir, también se encontró un estudio doble    ciego, randomizado en niños de 5 a 12 años, en donde este antiviral    inhalatorio redujo la media de sintomatología en 1,25 días (p    < 0,001), no hubo evidencia de resistencia. En otros ensayos controlados,    que enrolaron adultos y adolescentes no fue posible evaluar datos por separado    por edad.      Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Comentario: además de las implicancias ya referidas a los tests    diagnósticos, y la relativa dificultad de la certeza clínica en    el diagnóstico de influenza, en época de brote evidenciada por    la vigilancia epidemiológica, cualquiera de estas pruebas debiera facilitar    claramente la toma de decisiones clínicas. Con limitados datos respecto    de los tratamientos, oseltamivir y zanamivir tienen mayor beneficio clínico,    pero desconocemos aún el impacto en la emergencia de resistencia, eficacia    en pacientes menores de un año, inmunocomprometidos o con severas complicaciones    por influenza.       Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Luis Delpiano M.        Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

       Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Respuesta inmune de niños a vacunación anual anti influenza intranasal      Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Effect of yearly vaccinations with live, attenuated, cold-adapted, trivalent,    intranasal influenza vaccines on antibody responses in children. Bernstein    D., Yan L., Treanor J. et al. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 28-34.       Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Se presenta la evaluación de la respuesta de anticuerpos a la administración    repetida por cuatro años de vacuna intranasal contra influenza trivalente,    adaptada al frío. Se aplicó una única dosis anual de 0,5    ml, con cepas recomendadas por la FDA en su oportunidad. Desde 1996, se enroló    niños sanos de 15 a 71 meses de edad en un diseño controlado,    randomizado y doble ciego (136 vacunados y 67 controles), con randomización    en los dos primeros años, para luego prescindir de ella en los últimos    dos y vacunar además a los del grupo placebo. El primer año, 120    niños recibieron dos dosis separadas por 14 días. Se realizó    estudio serológico los años 1, 2 y 3 con medición de anticuerpos    a hemaglutinina y convertidas a títulos de media geométrica.      Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Resultados. Hubo altos títulos séricos durante los cuatro    años para virus influenza A (H3N2), con detección de anticuerpos    en 99% de los vacunados y 83% de ellos con títulos > 1/32. Para virus    influenza B, hubo respuesta similar y mantención durante los cuatro años.    Para virus influenza A (H1N1), después de los cuatro años    la media geométrica para el subgrupo seronegativo al inicio del ensayo    permaneció bajo y sólo se detectó anticuerpos en 66,7%.    En todos los casos, hubo mayor respuesta el primer año en niños    seropositivos previo a la vacunación, presumiblemente por contacto anterior    con el virus.      Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 

Al comparar niños con cuatro vacunaciones con aquellos que sólo    recibieron inmunización en la última etapa del estudio, se encontró    más anticuerpos detectables para cada una de las tres cepas en los que    recibieron las cuatro dosis (p < 0,005). Sin embargo, la media geométrica    post vacunación en aquellos vacunados en forma consecutiva, fue menor    para cada una de las tres cepas comparados con los que se vacunaron por primera    vez (p < 0,05 para H3N2 y B). Lo anterior se confirmó por un    modelo de análisis por regresión, encontrando que para esta vacunación    secuencial, hubo sólo un pequeño y modesto aumento en los títulos    de anticuerpos después de la primera inmunización.      Comentario. Buscando nuevas opciones para implementar los programas    de vacunación anuales masivos y con menor dolor o reacciones adversas,    se nos presenta esta alternativa que espera licenciarse a futuro para su uso    en niños. Y a la luz de esta experiencia, tenemos a favor la comprobación    de la existencia de respuesta (reproducción e inducción de anticuerpos)    luego de su inoculación en la mucosa nasal, y una respuesta con alto    nivel de anticuerpos para H3N2 y B incluidos en la vacuna. Permanece    sin aclararse los menores títulos para H1N1, pudiendo atribuirse    a la baja inmunogenicidad de la cepa o la ausencia de ella en la comunidad durante    los períodos de estudio, careciendo entonces de un booster natural.    No existe aún explicación para la menor respuesta después    de la vacunación secuencial comparada con una primera vez, hallazgo ya    notificado para la vacunación habitual, pero igual reconociendo valores    de protección adecuados. No se menciona evaluación de tolerancia    o efectos adversos.       BIBLIOGRAFÍA 1.- Beyer W E, De Bruijin I A, Palache A M et al. Protection against influenza    after annually repeated vaccination: a meta-analysis of serologic and field    studies. Arch Intern Med 1999; 159: 182-8.            [ Links ]Luis Delpiano M. 