https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000200002
Susceptibilidad antimicrobiana en Chile 2012

Resumen

La resistencia bacteriana es    un problema de salud pública que lejos de estar controlado, aumenta en    cantidad y complejidad. El Grupo Colaborativo de Resistencia, es un conjunto    de profesionales que representan a 39 establecimientos de salud del país    y que se ha ocupado desde 2008 de recolectar información sobre la susceptibilidad    antimicrobiana de bacterias en Chile. En este documento se presenta la susceptibilidad    in vitro acumulada del año 2012, de 28 establecimientos de salud    del país que representan, al menos, 36% de los egresos hospitalarios    de Chile. Consideramos de la mayor relevancia    reportar periódicamente la susceptibilidad bacteriana de modo de mantener    a la comunidad médica actualizada para orientar las terapias empíricas    y las medidas de control y prevención de la diseminación de cepas    multi-resistentes.

Palabras clave: Resistencia,    antimicrobianos, antimicrobianos, epidemiología, susceptibilidad,    red de vigilancia, multiresistentes, panresistentes, susceptibilidad antimicrobiana,    resistencia antimicrobiana, red de vigilancia.

 

Introducción

El Grupo Colaborativo de Resistencia    Bacteriana (GCRB) fue constituido el año 2007, incorporándose    posteriormente como un grupo de trabajo a la Sociedad Chilena de Infectología.    En la actualidad cuenta con la representación de 39 centros de salud,    los cuales aportan información sobre la susceptibilidad y/o resistencia    de las bacterias a los agentes antibacterianos así como también    del consumo de éstos. Este grupo denominado "Grupo Colaborativo de Resistencia    Bacteriana (GCRB), Chile" publicó el año 2011 el primer reporte    de susceptibilidad antimicrobiana1. En aquella oportunidad, se reportó    la susceptibilidad del año 2009 e incluyó a 12 hospitales del    país, con énfasis en la información y las limitaciones    de la misma.

Actualmente, la resistencia bacteriana    es considerada un problema prioritario de salud pública2.    Lamentablemente, lejos de solucionarse,    este problema continúa aumentando, tanto por su incidencia, como debido    a la variedad de mecanismos de resistencia descritos. Esto último se    ve favorecido por la presencia de clones de alta transmisibilidad3    y elementos genéticos móviles, que facilitan la diseminación    de genes de resistencia entre las bacterias4-6. Tanta es la importancia    de este problema, que en el año 2011 la OMS lo consideró como    tema prioritario en el Día Mundial de la Salud7.

En la actualidad, muchas especies    bacterianas presentan fenotipos de multi-resistencia, incluyendo nuevos    mecanismos de resistencia8,9. Para estas bacterias pocos antimicrobianos    persisten activos, entre ellos carbapenémicos, colistín y tigeciclina    para los bacilos gramnegativos y daptomicina y linezolid, en el caso de cocáceas    grampositivas10-12.

De esta manera, es crítico    contar con una información continuamente actualizada en el tiempo respecto    de la susceptibilidad in vitro que    exhiben nuestras cepas bacterianas a los agentes antimicrobianos, para evaluar    las tendencias, establecer tratamientos empíricos fundamentados y medidas    epidemiológicas de control, locales y nacionales13.

En el presente artículo,    reportamos la susceptibilidad in vitro acumulada del año 2012    de 28 hospitales complejos de Chile con un número significativo de aislados    clínicos.

Materiales y Métodos

Se solicitó la información    sobre datos de susceptibilidad in vitro del año 2012 a 39 establecimientos    de salud de la red pública y privada pertenecientes al GCRB, Chile. Se    utilizó un sistema de recopilación de datos similar al previamente    publicado por este grupo, de acuerdo a las sugerencias del Clinical and Laboratory    Standards Institute (CLSI), generándose un consolidado de los mismos    en una única base de datos global1,14,15.

La información correspondió    sólo a muestras de origen clínico. Se solicitó un aislado    por especie y por paciente. Se segregó la información por grupo    etario (pediátricos < 15 años y adulto ≥    15 años), por tipo de servicio clínico: unidad de paciente crítico    (UPC), unidades de pacientes de baja complejidad (no UPC) y hospitalizados (para    aquellos hospitales que no pueden diferenciar    en UPC y no UPC). Sólo en el caso de Escherichia coli, se separó    por tipo de muestra incluyendo hemocultivos, urocultivos ambulatorios y urocultivos    hospitalizados por separado.

La información se expresó    en porcentajes de susceptibilidad in vitro de acuerdo a las recomendaciones    internacionales14. No hubo intervención alguna para modificar    los procedimientos locales de toma de muestra, identificación, ni estudio    de susceptibilidad in vitro por lo que cada hospital siguió los    procedimientos internos respectivos.

En Chile, el Programa Nacional    de Prevención y Control de Infecciones Asociadas a la Atención    de Salud se encuentra regido actualmente por la Norma Técnica 124 de    octubre de 2011. Dicha norma indica en su 5° ámbito que los establecimientos    de salud deben contar con un Laboratorio de Microbiología que provea    información sobre la susceptibilidad antimicrobiana in vitro periódicamente,    en forma rutinaria, por lo que no se consideró necesario someter a comité    de ética este trabajo16. Sin embargo, cada laboratorio contó    con la aprobación de su autoridad local o respectiva para el envío    de sus datos, los que se manejaron de manera confidencial por parte del equipo    coordinador que consolidó la información.

Los microorganismos seleccionados    para el presente reporte fueron aquellos definidos en forma consensuada por    el GCRB en sus reuniones periódicas y que correspondieron a: Staphylococcus    aureus, Enterococcus faecalis, Enterococcus faecium, Escherichia coli, Klebsiella    pneumoniae, Enterobacter cloacae, Pseudomonas aeruginosa y Acinetobacter baumannii    (Tabla 1).

 

Tabla          1. Especies bacterianas vigiladas según tipo de muestra y procedencia

 

Resultados

Centros participantes:    del total de 39 centros que participan en el GCRB, 28 centros enviaron sus datos    para el período 2012 (Tabla 2). Estos centros representan    un total de 12.115 camas de 15 del total de 29 Servicios de Salud del país,    siendo al menos 1.341 de ellas, camas de pacientes críticos. Los centros    se distribuyeron en las regiones de Antofagasta, Valparaíso, Metropolitana,    Bío-Bío, La Araucanía, de Los Ríos y de Los    Lagos (Figura 1).

 

Tabla          2. Centros informantes de datos de susceptibilidad in vitro para          el año 2012

 

Figura 1. AC =          alta complejidad; MC= mediana complejidad; IAC = institucional alta complejidad;          UAC=universitario alta complejidad.

 

De los 28 establecimientos, 15    correspondían a hospitales públicos generales, de alta o mediana    complejidad, cuatro a hospitales institucionales (de las FFAA), tres a hospitales    pediátricos, tres eran hospitales privados (clínicas), dos a hospitales    universitarios y uno era un laboratorio de red de centros de atención    abierta (Figura 1 y Tabla 2).

De los 28 centros, 27 son centros    de atención cerrada y totalizaron 594.576 egresos para el año    2011, lo que corresponde a 36% de los egresos de ese año en el país.

Entre los centros de atención    cerrada, la mayor parte (25/28), informó sus cepas diferenciándolas    en UPC y no UPC y el resto informó la sumatoria de sus    cepas de hospitalizados por no ser posible    obtener la información en forma separada de sus sistemas informáticos.

Resultados acumulados de    susceptibilidad in vitro

Staphylococcus aureus

En las Tablas 3    y 4 se muestran los datos de susceptibilidad in vitro    de S. aureus en adultos y niños, respectivamente. Destaca, en    las cepas aisladas de adultos, la susceptibilidad in vitro a oxacilina    de 51,7% (rango 14-89%, datos no mostrados) v/s la de pediatría que    es de 84,9 %. Por otro lado, la susceptibilidad in vitro a rifampicina    y cotrimoxazol se mantiene en cifras cercanas a 97%. No se detectó la    presencia de cepas resistentes a vancomicina, ya fuese en niños o adultos.

 

Tabla          3. Susceptibilidad in vitro de Staphylococcus aureus aislados          en el año 2012 en población          adulta

 

Tabla          4. Susceptibilidad in vitro de Staphylococcus aureus aislados en          el año 2012 en población          pediátrica

 

Enterococcus spp

En la Tabla 5    se muestran los datos de susceptibilidad in vitro de Enterococcus    spp. Puede observarse que existe una gran    diferencia entre las especies E. faecalis y E. faecium aisladas    de adultos; la susceptibilidad global a vancomicina es de 98,7 y 24%, respectivamente.    No se calculó la susceptibilidad in vitro de Enterococcus    spp. en niños por el bajo número de aislados obtenidos.

 

Tabla          5. Susceptibilidad in vitro de Enterococcus faecium y E.          faecalis aislados en el año 2012 en población adulta

 

Escherichia coli

La susceptibilidad in vitro    de cepas de E. coli aisladas desde urocultivos de pacientes hospitalizados    y ambulatorios, así como también de hemocultivos, se detalla para    adultos (Tabla 6) y en niños (Tabla 7).    La susceptibilidad in vitro a cefalosporinas de tercera generación    (C3G) varía entre 92,2% en urocultivos ambulatorios, 81,4% en urocultivos    de pacientes hospitalizados y 77,6% en hemocultivos. Se estima que la susceptibilidad    in vitro de E. coli a C3G podría acercarse a la prevalencia    de β-lactamasas de espectro extendido (BLEE). A nitrofurantoína    se mantiene una susceptibilidad in vitro de 95%, siendo éste el    antimicrobiano con mayor actividad, entre los fármacos orales, sobre    cepas de E. coli provenientes de urocultivos ambulatorios. Para ciprofloxacina,    cotrimoxazol y cefalosporinas de 1a generación la susceptibilidad    contra dicho microorganismo no supera el 80%.

 

Tabla          6. Susceptibilidad in vitro de Escherichia coli aisladas          en el año 2012 en población adulta

 

Tabla          7. Susceptibilidad in vitro de Escherichia coli aisladas          en el año 2012 en población pediátrica

 

Klebsiella pneumoniae

En las Tablas 8    y 9 se presenta la susceptibilidad in vitro de K.    pneumoniae en adultos y niños, respectivamente. Destaca una baja    susceptibilidad in vitro en cepas de adultos a C3G y a ertapenem, fluctuando    entre 31,7-27% y 76,3-74,2%, respectivamente. La actividad antibacteriana    de los otros carbapenémicos se mantiene en cifras superiores a 94% de    susceptibilidad. En el caso de piperacilina/tazobactam, la susceptibilidad in    vitro no supera el 45%.

 

Tabla          8. Susceptibilidad in vitro de Klebsiella pneumoniae aisladas          en el año 2012 en población adulta

 

Tabla          9. Susceptibilidad in vitro de Klebsiella pneumoniae aisladas          en el año 2012 en población pediátrica

 

Enterobacter cloacae

En la Tabla 10    se observa una susceptibilidad in vitro similar aunque ligeramente mejor    a ertapenem que la encontrada en las cepas de K. pneumoniae. En adultos    fluctúa en un rango de 79,3 a 82,6%. La susceptibilidad a cefepime es    similar a ertapenem, con un rango de 78,8 a 84,4%. Del mismo modo, la susceptibilidad    in vitro a carbapenémicos se observa discretamente mejor.

 

Tabla          10. Susceptibilidad in vitro de Enterobacter cloacae aisladas          en el año 2012 en población adulta

 

Pseudomonas aeruginosa

En las Tablas 11    (adultos) y 12 (niños), se puede observar la susceptibilidad    de P. aeruginosa. Para ningún antimicrobiano, con excepción    de colistín, se encontró una susceptibilidad in vitro superior    a 80%. En el caso de los carbapenémicos, la susceptibilidad in vitro    promedio presentada por las cepas de P. aeruginosa es cercana a 65% para    imipenem y 68% para meropenem manteniéndose susceptibilidad in vitro    semejante a ciprofloxacina, cefepime, piperacilina/tazobactam y ceftazidima.    Amikacina mostró la mejor actividad in vitro, en torno a 81%,    y colistín a 95%. Las cepas pediátricas mostraron un comportamiento    similar aunque discretamente mejor.

 

Tabla          11. Susceptibilidad in vitro de Pseudomonas aeruginosa aisladas          en el año 2012 en población adulta

 

Tabla          12. Susceptibilidad in vitro de Pseudomonas aeruginosa aisladas          en el año 2012 en población pediátrica

 

Acinetobacter baumannii

En las Tablas 13    (adultos) y 14 (niños) se observa que las cepas de    A. baumannii presentaron 99% de susceptibilidad in vitro para    colistín. La susceptibilidad in vitro observada a ampicilina/sulbactam    fue 39% en adultos. Entre los aminoglucósidos la susceptibilidad in    vitro a amikacina fue de 27% versus 48% a gentamicina. El promedio de susceptibilidad    in vitro a carbapenémicos, presentada por las cepas aisladas de    pacientes hospitalizados, fue de 26% para meropenem y 30% para imipenem. En    niños, la situación es totalmente diferente, ya que se observó    mejor susceptibilidad in vitro, tanto a ampicilina/subactam (68%) como    a amikacina (94%), carbapenémicos (8391%) y colistín (100%). En    general, para la mayoría de los antimicrobianos, la susceptibilidad in    vitro fue inferior en unidades de pacientes críticos en comparación    a las unidades de pacientes no críticos.

 

Tabla          13. Susceptibilidad in vitro de Acinetobacter baumannii aisladas          en el año 2012 en población adulta

 

Tabla          14. Susceptibilidad in vitro de Acinetobacter baumannii aislados          en el año 2012 en población pediátrica

 

Discusión

El GCRB ha continuado trabajando    y recolectado datos anuales procedentes de muchos establecimientos de salud;    así, ha aumentado el número de hospitales participantes, obteniendo    información de los años 2009, 2010, 2011 y 2012. En este reporte    se presentan sólo los datos del 2012. Reportamos esta evaluación    cada 2-3 años para poder evidenciar de mejor manera diferencias en    susceptibilidad in vitro que ocurren a través del tiempo. Tanto    para los microorganismos grampositivos como los gramnegativos se observa disminución    de la susceptibilidad in vitro en relación al reporte del año    2009, a excepción de P. aeruginosa en que permanece estable1.    Esta disminución de susceptibilidad in vitro resulta mucho más    importante, por su magnitud e impacto, en las especies de K. pneumoniae    a C3G y en A. baumannii a carbapenémicos.

La resistencia de S. aureus    a meticilina es relativamente similar entre los hospitales y se encuentra en    alrededor de 50%. La elevada susceptibilidad in vitro a cotrimoxazol    y rifampicina sugiere la persistente predominancia del clon chileno17.    Enterococcus faecium resistente a vancomicina es muy importante, tanto    en el ámbito de pacientes críticos (UPC) como no críticos    (no UPC). Se debe recordar que al solicitar la información para estos    aislados se hace hincapié en que su origen sea de muestras clínicas    y no de cultivos de vigilancia por lo que se podría asumir que esta    susceptibilidad in vitro corresponde a verdaderas infecciones y no a    la vigilancia mediante hisopado rectal que realiza la mayoría de los    establecimientos. La elevada incidencia de este microorganismo debiera hacernos    replantear la necesidad y costo-efectividad de mantener, sin alteraciones    en 14 años, la vigilancia sistemática dentro de las políticas    nacionales de prevención de infecciones18.

En enterobacterias se ha mostrado    que, tanto en pacientes ambulatorios como en los pacientes hospitalizados, existe    una proporción considerable de resistencia a C3G. Es difícil conseguir    información exclusiva de infecciones adquiridas en la comunidad pues    muchos laboratorios de establecimientos públicos, tienen como población    "ambulatoria" a pacientes crónicos que han sido dados de alta en forma    reciente y/o tienen morbilidades que los transforma en pacientes con altos niveles    de resistencia, pero atendidos en consultorios de especialidad y sub-especialidad.    Por lo anterior, se espera que la situación real del paciente ambulatorio    con infección comunitaria, tenga tasas de susceptibilidad in vitro    mayores a las observadas en las tablas de E. coli uropatógenas    ambulatorias.

En nuestro país, diversos    estudios han demostrado la estrecha correlación que existe entre la resistencia    a C3G y la presencia de BLEE, como mecanismo que la explique19. Aunque,    frente a la imposibilidad de recuperar la información de los diversos    software que tienen los laboratorios de la red para la gestión    de microbiología, extrapolamos que la prevalencia de BLEE podría    estar cercana al porcentaje de cepas no susceptibles a C3G, como cefotaxima    o ceftriaxona. Los estudios experimentales nos indican que, actualmente en K.    pneumoniae la BLEE predominante es CTX-M-2 y en E. coli es    CTX-M-1. Sin embargo, debe destacarse que > 50% de las cepas presentan    una combinación de enzimas, donde se encuentran representadas enzimas    de las familias TEM y SHV20. Piperacilina/tazobactam muestra un comportamiento    a cefalosporinas muy diferente dependiendo del microorganismo involucrado, con    una muy buena susceptibilidad en E. coli y una más baja en K.    pneumoniae y E. cloacae.

En Chile ya se ha descrito resistencia    a carbapenémicos en enterobacterias21-23. En E. coli    es infrecuente; sin embargo, en K. pneumoniae y E. cloacae es    más importante, especialmente para ertapenem. El mecanismo de resistencia    que explica este fenómeno ha sido estudiado y corresponde en gran mayoría    a la hiperproducción de AmpC y/o la síntesis de BLEE, en ambos    casos asociado a modificaciones en las porinas21. Si bien aún    no es importante como fenómeno por su magnitud, la principal preocupación    actual, tanto en hospitales públicos como privados, es la aparición    de enterobacterias con resistencia a carbapenémicos mediada por la enzima    β-lactamasa denominada KPC (del inglés: Klebsiella pneumoniae    carbapenemase)22. La mayoría de los casos reportados en    Chile han sido explicados como casos autóctonos, con un total de 19 casos    a la fecha, de acuerdo a información proporcionada    por el Instituto de Salud Pública (datos no publicados). Esto, constituye    una emergencia de salud pública en Chile. En otros países de la    región, como Brasil, Argentina y Colombia, la presencia de KPC es endémica24.    Se suma a esta amenaza, la reciente aparición de NDM-1 (del inglés:    New Dehli metallo β-lactamase-1) en Guatemala, Colombia,    Argentina, Brasil y Paraguay 25-29.

En los bacilos gramnegativos    no fermentadores, tanto P. aeruginosa como A. baumannii, se observa    una baja susceptibilidad in vitro a carbapenémicos, con una tendencia    a la disminución en la susceptibilidad, especialmente considerable, en    A. baumannii lo que pone en una situación crítica las terapias    empíricas para pacientes con infecciones por este agente, especialmente    si consideramos la descripción de hasta 2% de resistencia a colistín.

Limitaciones de estos datos son    los habituales reportados con la metodología utilizada. Se debe destacar    que no se realizaron intervenciones a nivel local, ocupándose los estándares    de calidad habituales los que incluyen además el control de calidad externo    del Instituto de Salud Pública, que es universal en nuestro país.    Tampoco se hizo supervisión del funcionamiento, ni de los procedimientos    internos de los laboratorios. En general no hay una segregación de la    información según los sitios de infección pudiendo, por    ejemplo, haber diferencias entre cepas aisladas de sangre, orina o respiratorias.    Esta información está sólo disponible para E. coli;    por ello, no es posible relacionar la susceptibilidad in vitro de los    microorganismos vigilados a ciertas infecciones de gran repercusión nosocomial    como por ejemplo, neumonía asociada a ventilación mecánica-NAVM    y/o infecciones del torrente saguíneo-ITS/catéteres venosos    centrales-CVC que son de interés especialmente en unidades de pacientes    críticos. Algunos antimicrobianos en particular se prueban en el laboratorio    sólo en situaciones especiales, así para ellos se obtiene un número    reducido de determinaciones, pudiendo generar sesgo e informar una falsa menor    susceptibilidad in vitro.

La comparación de estos    datos con los previamente publicados1, no sería totalmente    confiable puesto que en el actual reporte se ha incorporado un número    mayor de centros de alta complejidad que en aquel año.

Es destacable el caso de tigeciclina.    Por un lado, no existen puntos de corte definidos por CLSI. Por otro lado, la    susceptibilidad medida por las técnicas habitualmente presentes en los    laboratorios (sensidiscos, Vitek®, E-test®)    no tiene óptima concordancia con las técnicas estándares    de oro en el caso de las cepas no susceptibles y por ello en el caso de hallazgo    de cepas I y R se requiere volver a ensayar con métodos confirmatorios,    idealmente en centros de referencia, con la técnica de microdilución    en caldo, siendo el método habitual con mejor correlación Vitek®    y E-test®30,31. Un estudio chileno de correlación    mostró que en 724 cepas sometidas a un laboratorio de referencia, en    sólo 0,1% de ellas se confirmó la resistencia (datos no publicados).    Por ello, los datos de susceptibilidad in vitro para    este antimicrobiano deben ser evaluados en estudio destinados a estos fines    y no se muestran en este reporte.

Los datos recopilados contienen    información representativa de Chile con un número considerable    de aislados clínicos provenientes de un número importante de hospitales,    constituyéndose por ello en información relevante para el país.    En 2011 se propusieron acciones para el GCRB1. El GCRB se ha fortalecido    y se ha mantenido la red de vigilancia para establecer tendencias en el tiempo,    se han incorporado centros de regiones no representadas (Antofagasta, Los Ríos),    se ha incorporado la medida de densidad de incidencia de los microorganismos    multi-resistentes de procedencia hospitalaria y se ha podido detectar en    forma precoz nuevos mecanismos de resistencia21.

Es crítico mantener información    actualizada de la resistencia bacteriana en el país con el objetivo de    ir evaluando y detectando resistencias emergentes, implementando medidas de    contención para la prevención de la transmisión cruzada    intrahospitalaria y sugiriendo terapias empíricas a los médicos    clínicos. El uso de los antimicrobianos, si bien ocasiona selección    de resistencia, se justifica en muchos casos por lo que queramos o no, se producirá    el aumento de la resistencia. Es clave, por lo tanto, evitar la transmisión    cruzada lo que permitirá a la larga, contener sólo en el paciente    afectado la infección por aquellos microorganismos resistentes.

En resumen, se puede señalar    que se observa una disminución de susceptibilidad in vitro de    microorganismos importantes en la práctica clínica en nuestro    país. Particularmente preocupa la disminución de susceptibilidad    in vitro de bacilos gramnegativos no fermentadores a carbapenémicos    como también de enterobacterias, dejando escasas posibilidad terapéuticas    incluso en enterobacterias. Consideramos de alta importancia reportar periódicamente    la resistencia bacteriana de modo de mantener a nuestra comunidad médica    con información actualizada de este importante problema de salud pública.    Sin embargo, creemos que el gran valor de este trabajo está en la obtención    de la información local acerca de la epidemiología de la resistencia    a los antimicrobianos, ya que es un fenómeno que obedece a presiones    selectivas propias de cada hospital y sólo los datos locales nos pueden    orientar en las terapias empíricas a implementar en cada institución    en particular, como así también en las medidas de control o las    intervenciones que puedan efectuarse para evitar la diseminación de cepas    resistentes.