https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200009
Daniel Alcides Carrión

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 36 Daniel Alcides Carrión  ENRIQUE LAVAL  R.      Daniel Alcides Carrión   El 13 de agosto de 1857 nació en la histórica ciudad de Cerro    de Pasco (Perú), Daniel Alcides Carrión, cuyo nombre con el correr    de los años, habría de convertirse en augusto símbolo de    la medicina universal.      Fueron sus padres don Baltazar Carrión, de origen ecuatoriano, graduado    de abogado y de médico en la Universidad de Guayaquil y su madre doña    Dolores García Navarro, peruana, oriunda de Quilla-Cocha ("Gaviotas    del Lago"), situada a 15 km de la ciudad Cerro de Pasco.      Después de realizar sus estudios primarios en su ciudad natal, Daniel    Alcides Carrión, viajó a Lima en 1870, ingresando al Colegio de    Nuestra Señora de Guadalupe, donde cursó sus estudios secundarios.    Cinco años más tarde fue admitido en los viejos claustros de la    Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya Facultad de San Fernando,    inició sus estudios de Medicina.      Durante sus estudios médicos, sintió honda inquietud por conocer    dos enfermedades características de algunos valles centrales peruanos:    una de ellas, conocida con el nombre de "Fiebre de la Oroya", caracterizada    por fiebre y anemia progresiva y que, pese al tratamiento que se efectuaba en    esa época, tenía una letalidad cercana al 100%. El otro proceso    llamado "Verruga peruana", tenía igual distribución    geográfica, pero de evolución benigna; con la súbita aparición    de nódulos cutáneos y escasos síntomas generales. Hasta    entonces se consideraba que ambos cuadros tenían diferente etiología,    pero Carrión después de estudiar minuciosamente el problema, y    llevado por una intuición genial, afirmó que ambos procesos eran    manifestaciones distintas de una misma enfermedad. Debido a que ambos cuadros    sólo se producen en el hombre, la única manera de demostrar sus    hipótesis era usando voluntarios humanos.      Llevado por su espíritu de investigación científica, no    vaciló en inocularse sangre extraída directamente de las "verrugas"    de la enferma Carmen Paredes, internada en la sala de las Mercedes (hoy Daniel    A. Carrión) del Hospital Dos de Mayo de Lima. Así, en agosto de    1885, solicitó al doctor don Evaristo M. Chávez que le hiciera    la inoculación. A los veintiún días sintió los primeros    síntomas de la Fiebre de la Oroya, que continuó con su evolución    característica, ante la angustia de sus profesores y amigos. Carrión    escribió personalmente su historia clínica hasta el 26 de septiembre,    en que agobiado por la fiebre y por la anemia, entró en delirio quedando,    a su solicitud, sus compañeros de seguir el trascendente documento clínico    que en forma heroica había iniciado aquél. Su muerte se produjo    el 5 de octubre de 1885, fecha que todos los años es recordada como el    "Día de la Medicina Peruana".      Es indudable que Carrión con su experiencia científica aclaró    el enigma de la Fiebre de la Oroya, dejando sentada la unidad de aquel fenómeno    patológico: la anemia grave y la forma eruptiva son dos expresiones de    una misma entidad morbosa.      En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL  R.      Daniel Alcides Carrión   El 13 de agosto de 1857 nació en la histórica ciudad de Cerro    de Pasco (Perú), Daniel Alcides Carrión, cuyo nombre con el correr    de los años, habría de convertirse en augusto símbolo de    la medicina universal.      Fueron sus padres don Baltazar Carrión, de origen ecuatoriano, graduado    de abogado y de médico en la Universidad de Guayaquil y su madre doña    Dolores García Navarro, peruana, oriunda de Quilla-Cocha ("Gaviotas    del Lago"), situada a 15 km de la ciudad Cerro de Pasco.      Después de realizar sus estudios primarios en su ciudad natal, Daniel    Alcides Carrión, viajó a Lima en 1870, ingresando al Colegio de    Nuestra Señora de Guadalupe, donde cursó sus estudios secundarios.    Cinco años más tarde fue admitido en los viejos claustros de la    Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya Facultad de San Fernando,    inició sus estudios de Medicina.      Durante sus estudios médicos, sintió honda inquietud por conocer    dos enfermedades características de algunos valles centrales peruanos:    una de ellas, conocida con el nombre de "Fiebre de la Oroya", caracterizada    por fiebre y anemia progresiva y que, pese al tratamiento que se efectuaba en    esa época, tenía una letalidad cercana al 100%. El otro proceso    llamado "Verruga peruana", tenía igual distribución    geográfica, pero de evolución benigna; con la súbita aparición    de nódulos cutáneos y escasos síntomas generales. Hasta    entonces se consideraba que ambos cuadros tenían diferente etiología,    pero Carrión después de estudiar minuciosamente el problema, y    llevado por una intuición genial, afirmó que ambos procesos eran    manifestaciones distintas de una misma enfermedad. Debido a que ambos cuadros    sólo se producen en el hombre, la única manera de demostrar sus    hipótesis era usando voluntarios humanos.      Llevado por su espíritu de investigación científica, no    vaciló en inocularse sangre extraída directamente de las "verrugas"    de la enferma Carmen Paredes, internada en la sala de las Mercedes (hoy Daniel    A. Carrión) del Hospital Dos de Mayo de Lima. Así, en agosto de    1885, solicitó al doctor don Evaristo M. Chávez que le hiciera    la inoculación. A los veintiún días sintió los primeros    síntomas de la Fiebre de la Oroya, que continuó con su evolución    característica, ante la angustia de sus profesores y amigos. Carrión    escribió personalmente su historia clínica hasta el 26 de septiembre,    en que agobiado por la fiebre y por la anemia, entró en delirio quedando,    a su solicitud, sus compañeros de seguir el trascendente documento clínico    que en forma heroica había iniciado aquél. Su muerte se produjo    el 5 de octubre de 1885, fecha que todos los años es recordada como el    "Día de la Medicina Peruana".      Es indudable que Carrión con su experiencia científica aclaró    el enigma de la Fiebre de la Oroya, dejando sentada la unidad de aquel fenómeno    patológico: la anemia grave y la forma eruptiva son dos expresiones de    una misma entidad morbosa.      En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

Daniel Alcides Carrión   El 13 de agosto de 1857 nació en la histórica ciudad de Cerro    de Pasco (Perú), Daniel Alcides Carrión, cuyo nombre con el correr    de los años, habría de convertirse en augusto símbolo de    la medicina universal.      Fueron sus padres don Baltazar Carrión, de origen ecuatoriano, graduado    de abogado y de médico en la Universidad de Guayaquil y su madre doña    Dolores García Navarro, peruana, oriunda de Quilla-Cocha ("Gaviotas    del Lago"), situada a 15 km de la ciudad Cerro de Pasco.      Después de realizar sus estudios primarios en su ciudad natal, Daniel    Alcides Carrión, viajó a Lima en 1870, ingresando al Colegio de    Nuestra Señora de Guadalupe, donde cursó sus estudios secundarios.    Cinco años más tarde fue admitido en los viejos claustros de la    Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya Facultad de San Fernando,    inició sus estudios de Medicina.      Durante sus estudios médicos, sintió honda inquietud por conocer    dos enfermedades características de algunos valles centrales peruanos:    una de ellas, conocida con el nombre de "Fiebre de la Oroya", caracterizada    por fiebre y anemia progresiva y que, pese al tratamiento que se efectuaba en    esa época, tenía una letalidad cercana al 100%. El otro proceso    llamado "Verruga peruana", tenía igual distribución    geográfica, pero de evolución benigna; con la súbita aparición    de nódulos cutáneos y escasos síntomas generales. Hasta    entonces se consideraba que ambos cuadros tenían diferente etiología,    pero Carrión después de estudiar minuciosamente el problema, y    llevado por una intuición genial, afirmó que ambos procesos eran    manifestaciones distintas de una misma enfermedad. Debido a que ambos cuadros    sólo se producen en el hombre, la única manera de demostrar sus    hipótesis era usando voluntarios humanos.      Llevado por su espíritu de investigación científica, no    vaciló en inocularse sangre extraída directamente de las "verrugas"    de la enferma Carmen Paredes, internada en la sala de las Mercedes (hoy Daniel    A. Carrión) del Hospital Dos de Mayo de Lima. Así, en agosto de    1885, solicitó al doctor don Evaristo M. Chávez que le hiciera    la inoculación. A los veintiún días sintió los primeros    síntomas de la Fiebre de la Oroya, que continuó con su evolución    característica, ante la angustia de sus profesores y amigos. Carrión    escribió personalmente su historia clínica hasta el 26 de septiembre,    en que agobiado por la fiebre y por la anemia, entró en delirio quedando,    a su solicitud, sus compañeros de seguir el trascendente documento clínico    que en forma heroica había iniciado aquél. Su muerte se produjo    el 5 de octubre de 1885, fecha que todos los años es recordada como el    "Día de la Medicina Peruana".      Es indudable que Carrión con su experiencia científica aclaró    el enigma de la Fiebre de la Oroya, dejando sentada la unidad de aquel fenómeno    patológico: la anemia grave y la forma eruptiva son dos expresiones de    una misma entidad morbosa.      En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

El 13 de agosto de 1857 nació en la histórica ciudad de Cerro    de Pasco (Perú), Daniel Alcides Carrión, cuyo nombre con el correr    de los años, habría de convertirse en augusto símbolo de    la medicina universal.      Fueron sus padres don Baltazar Carrión, de origen ecuatoriano, graduado    de abogado y de médico en la Universidad de Guayaquil y su madre doña    Dolores García Navarro, peruana, oriunda de Quilla-Cocha ("Gaviotas    del Lago"), situada a 15 km de la ciudad Cerro de Pasco.      Después de realizar sus estudios primarios en su ciudad natal, Daniel    Alcides Carrión, viajó a Lima en 1870, ingresando al Colegio de    Nuestra Señora de Guadalupe, donde cursó sus estudios secundarios.    Cinco años más tarde fue admitido en los viejos claustros de la    Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya Facultad de San Fernando,    inició sus estudios de Medicina.      Durante sus estudios médicos, sintió honda inquietud por conocer    dos enfermedades características de algunos valles centrales peruanos:    una de ellas, conocida con el nombre de "Fiebre de la Oroya", caracterizada    por fiebre y anemia progresiva y que, pese al tratamiento que se efectuaba en    esa época, tenía una letalidad cercana al 100%. El otro proceso    llamado "Verruga peruana", tenía igual distribución    geográfica, pero de evolución benigna; con la súbita aparición    de nódulos cutáneos y escasos síntomas generales. Hasta    entonces se consideraba que ambos cuadros tenían diferente etiología,    pero Carrión después de estudiar minuciosamente el problema, y    llevado por una intuición genial, afirmó que ambos procesos eran    manifestaciones distintas de una misma enfermedad. Debido a que ambos cuadros    sólo se producen en el hombre, la única manera de demostrar sus    hipótesis era usando voluntarios humanos.      Llevado por su espíritu de investigación científica, no    vaciló en inocularse sangre extraída directamente de las "verrugas"    de la enferma Carmen Paredes, internada en la sala de las Mercedes (hoy Daniel    A. Carrión) del Hospital Dos de Mayo de Lima. Así, en agosto de    1885, solicitó al doctor don Evaristo M. Chávez que le hiciera    la inoculación. A los veintiún días sintió los primeros    síntomas de la Fiebre de la Oroya, que continuó con su evolución    característica, ante la angustia de sus profesores y amigos. Carrión    escribió personalmente su historia clínica hasta el 26 de septiembre,    en que agobiado por la fiebre y por la anemia, entró en delirio quedando,    a su solicitud, sus compañeros de seguir el trascendente documento clínico    que en forma heroica había iniciado aquél. Su muerte se produjo    el 5 de octubre de 1885, fecha que todos los años es recordada como el    "Día de la Medicina Peruana".      Es indudable que Carrión con su experiencia científica aclaró    el enigma de la Fiebre de la Oroya, dejando sentada la unidad de aquel fenómeno    patológico: la anemia grave y la forma eruptiva son dos expresiones de    una misma entidad morbosa.      En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

Fueron sus padres don Baltazar Carrión, de origen ecuatoriano, graduado    de abogado y de médico en la Universidad de Guayaquil y su madre doña    Dolores García Navarro, peruana, oriunda de Quilla-Cocha ("Gaviotas    del Lago"), situada a 15 km de la ciudad Cerro de Pasco.      Después de realizar sus estudios primarios en su ciudad natal, Daniel    Alcides Carrión, viajó a Lima en 1870, ingresando al Colegio de    Nuestra Señora de Guadalupe, donde cursó sus estudios secundarios.    Cinco años más tarde fue admitido en los viejos claustros de la    Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya Facultad de San Fernando,    inició sus estudios de Medicina.      Durante sus estudios médicos, sintió honda inquietud por conocer    dos enfermedades características de algunos valles centrales peruanos:    una de ellas, conocida con el nombre de "Fiebre de la Oroya", caracterizada    por fiebre y anemia progresiva y que, pese al tratamiento que se efectuaba en    esa época, tenía una letalidad cercana al 100%. El otro proceso    llamado "Verruga peruana", tenía igual distribución    geográfica, pero de evolución benigna; con la súbita aparición    de nódulos cutáneos y escasos síntomas generales. Hasta    entonces se consideraba que ambos cuadros tenían diferente etiología,    pero Carrión después de estudiar minuciosamente el problema, y    llevado por una intuición genial, afirmó que ambos procesos eran    manifestaciones distintas de una misma enfermedad. Debido a que ambos cuadros    sólo se producen en el hombre, la única manera de demostrar sus    hipótesis era usando voluntarios humanos.      Llevado por su espíritu de investigación científica, no    vaciló en inocularse sangre extraída directamente de las "verrugas"    de la enferma Carmen Paredes, internada en la sala de las Mercedes (hoy Daniel    A. Carrión) del Hospital Dos de Mayo de Lima. Así, en agosto de    1885, solicitó al doctor don Evaristo M. Chávez que le hiciera    la inoculación. A los veintiún días sintió los primeros    síntomas de la Fiebre de la Oroya, que continuó con su evolución    característica, ante la angustia de sus profesores y amigos. Carrión    escribió personalmente su historia clínica hasta el 26 de septiembre,    en que agobiado por la fiebre y por la anemia, entró en delirio quedando,    a su solicitud, sus compañeros de seguir el trascendente documento clínico    que en forma heroica había iniciado aquél. Su muerte se produjo    el 5 de octubre de 1885, fecha que todos los años es recordada como el    "Día de la Medicina Peruana".      Es indudable que Carrión con su experiencia científica aclaró    el enigma de la Fiebre de la Oroya, dejando sentada la unidad de aquel fenómeno    patológico: la anemia grave y la forma eruptiva son dos expresiones de    una misma entidad morbosa.      En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

Después de realizar sus estudios primarios en su ciudad natal, Daniel    Alcides Carrión, viajó a Lima en 1870, ingresando al Colegio de    Nuestra Señora de Guadalupe, donde cursó sus estudios secundarios.    Cinco años más tarde fue admitido en los viejos claustros de la    Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya Facultad de San Fernando,    inició sus estudios de Medicina.      Durante sus estudios médicos, sintió honda inquietud por conocer    dos enfermedades características de algunos valles centrales peruanos:    una de ellas, conocida con el nombre de "Fiebre de la Oroya", caracterizada    por fiebre y anemia progresiva y que, pese al tratamiento que se efectuaba en    esa época, tenía una letalidad cercana al 100%. El otro proceso    llamado "Verruga peruana", tenía igual distribución    geográfica, pero de evolución benigna; con la súbita aparición    de nódulos cutáneos y escasos síntomas generales. Hasta    entonces se consideraba que ambos cuadros tenían diferente etiología,    pero Carrión después de estudiar minuciosamente el problema, y    llevado por una intuición genial, afirmó que ambos procesos eran    manifestaciones distintas de una misma enfermedad. Debido a que ambos cuadros    sólo se producen en el hombre, la única manera de demostrar sus    hipótesis era usando voluntarios humanos.      Llevado por su espíritu de investigación científica, no    vaciló en inocularse sangre extraída directamente de las "verrugas"    de la enferma Carmen Paredes, internada en la sala de las Mercedes (hoy Daniel    A. Carrión) del Hospital Dos de Mayo de Lima. Así, en agosto de    1885, solicitó al doctor don Evaristo M. Chávez que le hiciera    la inoculación. A los veintiún días sintió los primeros    síntomas de la Fiebre de la Oroya, que continuó con su evolución    característica, ante la angustia de sus profesores y amigos. Carrión    escribió personalmente su historia clínica hasta el 26 de septiembre,    en que agobiado por la fiebre y por la anemia, entró en delirio quedando,    a su solicitud, sus compañeros de seguir el trascendente documento clínico    que en forma heroica había iniciado aquél. Su muerte se produjo    el 5 de octubre de 1885, fecha que todos los años es recordada como el    "Día de la Medicina Peruana".      Es indudable que Carrión con su experiencia científica aclaró    el enigma de la Fiebre de la Oroya, dejando sentada la unidad de aquel fenómeno    patológico: la anemia grave y la forma eruptiva son dos expresiones de    una misma entidad morbosa.      En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

Durante sus estudios médicos, sintió honda inquietud por conocer    dos enfermedades características de algunos valles centrales peruanos:    una de ellas, conocida con el nombre de "Fiebre de la Oroya", caracterizada    por fiebre y anemia progresiva y que, pese al tratamiento que se efectuaba en    esa época, tenía una letalidad cercana al 100%. El otro proceso    llamado "Verruga peruana", tenía igual distribución    geográfica, pero de evolución benigna; con la súbita aparición    de nódulos cutáneos y escasos síntomas generales. Hasta    entonces se consideraba que ambos cuadros tenían diferente etiología,    pero Carrión después de estudiar minuciosamente el problema, y    llevado por una intuición genial, afirmó que ambos procesos eran    manifestaciones distintas de una misma enfermedad. Debido a que ambos cuadros    sólo se producen en el hombre, la única manera de demostrar sus    hipótesis era usando voluntarios humanos.      Llevado por su espíritu de investigación científica, no    vaciló en inocularse sangre extraída directamente de las "verrugas"    de la enferma Carmen Paredes, internada en la sala de las Mercedes (hoy Daniel    A. Carrión) del Hospital Dos de Mayo de Lima. Así, en agosto de    1885, solicitó al doctor don Evaristo M. Chávez que le hiciera    la inoculación. A los veintiún días sintió los primeros    síntomas de la Fiebre de la Oroya, que continuó con su evolución    característica, ante la angustia de sus profesores y amigos. Carrión    escribió personalmente su historia clínica hasta el 26 de septiembre,    en que agobiado por la fiebre y por la anemia, entró en delirio quedando,    a su solicitud, sus compañeros de seguir el trascendente documento clínico    que en forma heroica había iniciado aquél. Su muerte se produjo    el 5 de octubre de 1885, fecha que todos los años es recordada como el    "Día de la Medicina Peruana".      Es indudable que Carrión con su experiencia científica aclaró    el enigma de la Fiebre de la Oroya, dejando sentada la unidad de aquel fenómeno    patológico: la anemia grave y la forma eruptiva son dos expresiones de    una misma entidad morbosa.      En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

Llevado por su espíritu de investigación científica, no    vaciló en inocularse sangre extraída directamente de las "verrugas"    de la enferma Carmen Paredes, internada en la sala de las Mercedes (hoy Daniel    A. Carrión) del Hospital Dos de Mayo de Lima. Así, en agosto de    1885, solicitó al doctor don Evaristo M. Chávez que le hiciera    la inoculación. A los veintiún días sintió los primeros    síntomas de la Fiebre de la Oroya, que continuó con su evolución    característica, ante la angustia de sus profesores y amigos. Carrión    escribió personalmente su historia clínica hasta el 26 de septiembre,    en que agobiado por la fiebre y por la anemia, entró en delirio quedando,    a su solicitud, sus compañeros de seguir el trascendente documento clínico    que en forma heroica había iniciado aquél. Su muerte se produjo    el 5 de octubre de 1885, fecha que todos los años es recordada como el    "Día de la Medicina Peruana".      Es indudable que Carrión con su experiencia científica aclaró    el enigma de la Fiebre de la Oroya, dejando sentada la unidad de aquel fenómeno    patológico: la anemia grave y la forma eruptiva son dos expresiones de    una misma entidad morbosa.      En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

Es indudable que Carrión con su experiencia científica aclaró    el enigma de la Fiebre de la Oroya, dejando sentada la unidad de aquel fenómeno    patológico: la anemia grave y la forma eruptiva son dos expresiones de    una misma entidad morbosa.      En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

En 1909, Barton describió el microorganismo causal: la Bartonella    badihiformis. Esta bartonelosis, también llamada Enfermedad de Carrión,    aparece en un área limitada, que coincide con el hábitat de su    vector, un Phlebotomus. E P. verrucosum y probablemente otras especies    de flebótomos, propagan y transmiten esta infección en los valles    de los ríos de la Cordillera de Los Andes en el Perú, Ecuador    y Colombia. En estas regiones la enfermedad es endémica, con casos asintomáticos    y portadores que actúan como reservorio de la infección.      Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 

Fue en 1870, cuando como motivo de la construcción del ferrocarril Central    del Perú, estalló entre los obreros "una espantosa y compleja    epidemia, con fiebres mortales y verrugas", la que denominaron Fiebre de    la Oroya, por ser éste el nombre de la estación terminal a que    la civilización conducía su camino de hierro. Cada durmiente de    la vía férrea costó una vida humana y otra debió    inmolarse posteriormente para desentrañar una vez más un misterio    de la patología infecciosa, testamento no sólo para la juventud    del Perú, sino para todo el mundo, cuya validez eterna, dibuja la grandeza    de alma de este joven estudiante de Medicina que ofrendó su vida en la    búsqueda de la verdad.       Bibliografía  1.- Asociación Médica Peruana. Daniel A. Carrión.    Esbozo biográfico. Rev Conf Méd Panam 1957; 4: 338.            [ Links ]2.- Sánchez J L. Daniel Alcides Carrión. Rev.    Conf Méd Panam 1957; 4: 456.            [ Links ]3.- Anónimo. Daniel Alcides Carrión. Semblanza.    Bol Chil Parasitol (1964); 19: 72.            [ Links ]4.- Romero Sierra J M. Historia de la Medicina, comprendiendo    la Historia de la Medicina Venezolana. Lit. y Tip. Vargas. Caracas, Venezuela.    Tomo 1; p. XXVII. 1945.            [ Links ]5.- Guthrie D. Historia de la Medicina. 1947. Salvat Ed. Barcelona,    Bs. Aires, p 353.            [ Links ]6.- Roberts N J Jr. Bartonella bacillitormis (Bartonellosis)    en Mandell, Douglas & Bennetts Principles and Practice of Infectious Diseases.    Mandell GL, Bennett JE, Dolin R, eds. 4th ed. 1995. Churchill-Livingstone, N.    York: 2209-10.            [ Links ] 