https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002019100003
Antifúngicos

 Panel:      Nuevas alternativas en el armamento anti infeccioso que el clínico debe  conocer   Antifúngicos   LUIS THOMPSON M.1 1 Unidad de Infectología y Medicina    del Viajero. Departamento de Medicina, Clínica Santa María. Facultad    de Ciencias Médicas, Universidad de Santiago.  ANTIFUNGAL DRUGS El desarrollo de nuevos fármacos antifúngicos ha    sido muy lento en comparación al desarrollo de fármacos antibacterianos    y en los últimos años, de antivirales.      Los antimicóticos actualmente disponibles para el tratamiento    de las micosis sistémicas, profundas o diseminadas, se pueden dividir    en las siguientes familias:    Antifúngicos que actúan sobre la membrana citoplasmática:       - Polienos: anfotericina B desoxicolato y derivados de anfoterina        B con complejos lipídicos  - Triazoles: fluconazol e itraconazol    Antifúngicos que actúan sobre la pared:  - Inhibidores de la síntesis de glucanos: caspofungina acetato.           ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN SOBRE        LA MEMBRANA CITOPLASMATICA      Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

LUIS THOMPSON M.1 1 Unidad de Infectología y Medicina    del Viajero. Departamento de Medicina, Clínica Santa María. Facultad    de Ciencias Médicas, Universidad de Santiago.  ANTIFUNGAL DRUGS El desarrollo de nuevos fármacos antifúngicos ha    sido muy lento en comparación al desarrollo de fármacos antibacterianos    y en los últimos años, de antivirales.      Los antimicóticos actualmente disponibles para el tratamiento    de las micosis sistémicas, profundas o diseminadas, se pueden dividir    en las siguientes familias:    Antifúngicos que actúan sobre la membrana citoplasmática:       - Polienos: anfotericina B desoxicolato y derivados de anfoterina        B con complejos lipídicos  - Triazoles: fluconazol e itraconazol    Antifúngicos que actúan sobre la pared:  - Inhibidores de la síntesis de glucanos: caspofungina acetato.           ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN SOBRE        LA MEMBRANA CITOPLASMATICA      Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

1 Unidad de Infectología y Medicina    del Viajero. Departamento de Medicina, Clínica Santa María. Facultad    de Ciencias Médicas, Universidad de Santiago.  ANTIFUNGAL DRUGS El desarrollo de nuevos fármacos antifúngicos ha    sido muy lento en comparación al desarrollo de fármacos antibacterianos    y en los últimos años, de antivirales.      Los antimicóticos actualmente disponibles para el tratamiento    de las micosis sistémicas, profundas o diseminadas, se pueden dividir    en las siguientes familias:    Antifúngicos que actúan sobre la membrana citoplasmática:       - Polienos: anfotericina B desoxicolato y derivados de anfoterina        B con complejos lipídicos  - Triazoles: fluconazol e itraconazol    Antifúngicos que actúan sobre la pared:  - Inhibidores de la síntesis de glucanos: caspofungina acetato.           ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN SOBRE        LA MEMBRANA CITOPLASMATICA      Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

 ANTIFUNGAL DRUGS El desarrollo de nuevos fármacos antifúngicos ha    sido muy lento en comparación al desarrollo de fármacos antibacterianos    y en los últimos años, de antivirales.      Los antimicóticos actualmente disponibles para el tratamiento    de las micosis sistémicas, profundas o diseminadas, se pueden dividir    en las siguientes familias:    Antifúngicos que actúan sobre la membrana citoplasmática:       - Polienos: anfotericina B desoxicolato y derivados de anfoterina        B con complejos lipídicos  - Triazoles: fluconazol e itraconazol    Antifúngicos que actúan sobre la pared:  - Inhibidores de la síntesis de glucanos: caspofungina acetato.           ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN SOBRE        LA MEMBRANA CITOPLASMATICA      Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

El desarrollo de nuevos fármacos antifúngicos ha    sido muy lento en comparación al desarrollo de fármacos antibacterianos    y en los últimos años, de antivirales.      Los antimicóticos actualmente disponibles para el tratamiento    de las micosis sistémicas, profundas o diseminadas, se pueden dividir    en las siguientes familias:    Antifúngicos que actúan sobre la membrana citoplasmática:       - Polienos: anfotericina B desoxicolato y derivados de anfoterina        B con complejos lipídicos  - Triazoles: fluconazol e itraconazol    Antifúngicos que actúan sobre la pared:  - Inhibidores de la síntesis de glucanos: caspofungina acetato.           ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN SOBRE        LA MEMBRANA CITOPLASMATICA      Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Los antimicóticos actualmente disponibles para el tratamiento    de las micosis sistémicas, profundas o diseminadas, se pueden dividir    en las siguientes familias:    Antifúngicos que actúan sobre la membrana citoplasmática:       - Polienos: anfotericina B desoxicolato y derivados de anfoterina        B con complejos lipídicos  - Triazoles: fluconazol e itraconazol    Antifúngicos que actúan sobre la pared:  - Inhibidores de la síntesis de glucanos: caspofungina acetato.           ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN SOBRE        LA MEMBRANA CITOPLASMATICA      Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

- Polienos: anfotericina B desoxicolato y derivados de anfoterina        B con complejos lipídicos 

- Triazoles: fluconazol e itraconazol 

- Inhibidores de la síntesis de glucanos: caspofungina acetato.      

  ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN SOBRE        LA MEMBRANA CITOPLASMATICA      Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

 ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN SOBRE        LA MEMBRANA CITOPLASMATICA      Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN SOBRE        LA MEMBRANA CITOPLASMATICA      Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Polienos  Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

 Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Anfotericina B (Fungizon® de Bristol Myers Squibb), antifúngico    polieno, descubierto en la década del 50 como producto de la bacteria    Streptomyces nodosus, continúa siendo el medicamento de elección    en la mayoría de las      infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

infecciones micóticas que amenazan la vida en pacientes    inmunocomprometidos. El mecanismo de acción de anfotericina B es su unión    a esteroles de la membrana citoplasmática del hongo, determinando alteraciones    de la permeabilidad con pérdida de contenido citoplasmático y    muerte de la célula (efecto fungicida). A pesar de su amplio uso, la    resistencia a anfotericina B es una situación poco frecuente. Su principal    problema es la toxicidad, destacando la nefrotoxicidad, debida a que anfotericina    B actúa no sólo en las células fúngicas sino también    sobre las humanas.      Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Con el fin de reducir los efectos adversos, se han desarrollado    nuevas formas farmacéuticas de anfotericina B convencional o clásica,    cuyo vehículo es el desoxicolato. Una de estas alternativas ha sido el    uso de complejos lipídicos con anfotericina B. Se han comercializado    en diversos países tres nuevas formas de anfotericina B asociada a complejos    lipídicos, estas son:   - anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm.  - anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm.  - anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um.   En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

- anfotericina B liposomal (L-AmB) que se conoce con el nombre comercial      de AmBisome®. Se caracteriza por pequeñas vesículas en      organización unilamelar y sus partículas miden alrededor de      60 a 70 nm. 

- anfotericina B de dispersión coloidal (ABCD) cuyo nombre comercial      es Amphotec®. Tiene forma de disco al microscopio electrónico      y mide 120 a 140 nm. 

- anfotericina B complejos lipídicos (ABLC) cuyo nombre comercial      es Abelcet®, consiste en compuestos lipídicos dispuestos en cinta      y sus unidades miden 1 a 11 um. 

En general estas nuevas formas farmacéuticas de anfotericina    B tienen una eficacia similar a la anfotericina B convencional, pero disminuyen    los efectos tóxicos. Su principal limitación es su alto costo.    Mayor información con respecto a estas nuevas formas farmacéuticas    puede obtenerse en la referencia 5.      Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Recientemente se ha desarrollado la forma liposomal de nistatina    (Nyoran®) para el tratamiento endovenoso de infecciones fúngicas    invasoras. En el 40th ICAAC efectuado en Toronto, Canadá,    en el año 2000 (Abstract 1102, pp 370) Offner et al presentaron una experiencia    en pacientes con infección invasora por Aspergillus, refractarios    o intolerantes a tratamiento con anfotericina B ("EORTC-IFCG Phase    II study on Liposomal Nystatin (NyotranTM) in patients with invasive    Aspergillus infections, refractary or intolerant to conventional/Lipid Ampho    B"). En esta experiencia se utilizó nistatina en dosis de 4    mg/kg/día, la que fue bien tolerada. Siete de 16 pacientes evaluables    en esta experiencia sobrevivieron el día 30 después de finalizada    la terapia.        Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

  Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

 Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Triazoles  Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

 Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Los imidazoles constituyeron un gran avance en el tratamiento    de las micosis. Una substitución N de los imidazólicos creó    la familia de los triazoles, que tienen el mismo mecanismo de acción    que los imidazoles, similar o más amplio espectro, pero con menos efecto    sobre la síntesis de esteroles humanos. Tanto imidazoles como triazoles    inhiben la C-14 a demetilación del lanosterol    de la membrana citoplasmática      fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

fúngica al unirse a una de las enzimas del citocromo    P-450 (C-14 a desmetilasa), que lleva a la acumulación    de C-14 a metil esteroles y reducen la concentración    de ergosterol, un esterol esencial para la integridad de la membrana citoplasmática    fúngica. Su efecto es fungistático.      Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Clasificación de los azoles   Imidazoles:          - ketoconazol   Triazoles:          - fluconazol          - itraconazol   Triazoles de segunda generación (Protocolos en fase de      investigación II/III)          - voriconazol (derivado de fluconazol)          - ravuconazol (idem)          - posaconazol (derivado de itraconazol)   Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Existe una gran experiencia clínica con el uso de itraconazol    y fluconazol. Fluconazol ha sido utilizado en infecciones micóticas superficiales    y profundas. En infecciones profundas su uso se ha restringido a infecciones    por Candida, especialmente Candida albicans e infecciones por    Cryptococcus neoformans. Fluconazol es un medicamento bien tolerado que    se dispone para uso intravenoso y oral. Sus principales limitaciones son un    espectro reducido (no tiene actividad frente a Aspergillus spp.) y algunas    especies diferentes a C. albicans son resistentes o con sensibilidad    disminuida, por ej. Candida glabrata y Candida krusei. Actualmente se    describe en pacientes infectados por VIH un aumento progresivo de cepas de C.    albicans resistentes a fluconazol.      Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Itraconazol se ha utilizado principalmente en infecciones micóticas    dermatológicas y en el tratamiento de micosis endémicas (paracocci-dioidomicosis,    histoplasmosis y otras). Además itraconazol es activo frente a Aspergillus    spp. Se dispone en nuestro país sólo de comprimidos, cuyo principal    problema es su muy variable biodisponibilidad. En otros países se dispone    de itraconazol solución que tiene una mejor absorción. Actualmente    se desarrollan protocolos en fase II/III de investigación con itraconazol    intravenoso para el tratamiento de micosis sistémicas.      También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

También se encuentran en fase avanzada de investigación    los triazoles de segunda generación: voriconazol, producto de investigación    de Pfizer, ravuconazol, producto de investigación de Bristol Myers Squibb    y posaconazol, producto de investigación de Schering Plough, dentro de    los cuales voriconazol se encuentra en una fase más avanzada de investigación.    Se dispone de voriconazol para uso oral e intravenoso, tiene un amplio espectro    de actividad sobre Aspergillus spp. y C. albicans, incluyendo    cepas resistentes a triazoles de primera generación y también    es activo frente a otras especies de Candida, así como frente    a una serie de otros hongos productores de infecciones oportunistas y endémicos.      En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

En la actualidad el tratamiento de las micosis invasoras se    realiza con un arsenal bastante limitado, anfotericina B y triazoles. Tanto    antimicóticos polienos (anfotericina B) como antimicóticos triazoles    (fluconazol e itraconazol) actúan en la membrana citoplasmática.    Por esta razón hace mucho tiempo que los investigadores han buscado fármacos    antimicóticos que actúen en otra estructura del hongo, como por    ejemplo la pared.        ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

  ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

 ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

ANTIFUNGICOS QUE ACTUAN       SOBRE LA PARED     Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Inhibidores de la síntesis de glucanos  La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

 La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

La pared fúngica está constituida por diferentes    sustancias destacando glucanos, quitina, mananas y manoproteínas. Los    glucanos son polímeros de carbohidratos constituidos por unidades de    glucosa ligados por uniones B-1,3 (linear) y B-1,6 (ramificadas). La B-(1,3)-glucano    sintetasa es una enzima esencial para la integridad de la pared celular del    hongo. Toda mutación que impide la síntesis de B-(1,3)-glucano    es letal. Otro factor muy importante es que no existe B-(1,3)-glucano en las    células de los mamíferos. Se han estudiado tres familias de compuestos    inhibidores de la síntesis de glucanos: las papulacandinas, las equinocandinas    y los triterpenos glicosilados (estos últimos recientemente descubiertos    (Onishi et al., Antimicrob Agents Chemother 2000, 44: 368-77). Todas estas sustancias    son productos naturales derivados de los hongos. Las equinocandinas son lipopéptidos    que fueron descubiertas en 1974. Estos lipopéptidos corresponden a hexapéptidos    cíclicos, N-acilados con cadena de ácidos grasos de longitud variable.    Se han patentado diversas equinocandinas por los laboratorios farmacéuticos    (Ely Lilly, Sandoz, Fujisawa y Merck R L).      Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Recientemente ha sido aprobada para el tratamiento de salvataje    de la aspergilosis invasora la primera equinocandina (EUA, Venezuela y Chile),    caspofungina acetato, cuyo nombre comercial es Cancidas® (conocida    inicialmente en los protocolos de investigación como L-743, 872 y posteriormente    como MK-0991). Este es un producto de investigación de Merck Research    Laboratories.      Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Este lipopéptido deriva de la fermentación producida    por el hongo Glarea lozoyensis (anteriormente Zalerion arboricola),    como sucede con todas las equinocandinas. La inhibición específica    de la síntesis de la B-(1,3) glucano, componente fundamental de la pared    celular de muchos hongos, tiene un efecto fungicida que no afecta a las células    de mamíferos porque carecen de este compuesto.      Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Caspofungina acetato es muy activa in vitro frente a    Candida spp, incluso aquellas cepas resistentes a azoles y polienos.    Tiene una excelente actividad también frente a Aspergillus spp    y Pneumocystis carinii (sólo la fase quística). No tiene    actividad frente a C. neoformans, Fusarium spp. ni Rhyzopus    spp.      Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Todas las equinocandinas tienen baja biodisponibilidad, por    lo que su uso es parenteral.      En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

En el 40th ICAAC, Toronto, Canadá, año    2000, se presentó el abstract 1103, pp 371 de los autores Maertens, Raad,    Sable et al "Multicenter, noncomparative study to evaluate safety and    efficacy of Caspofungin in adults with invasive aspergillosis refractary or    intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations or azoles" (Protocolo    019).      Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Los pacientes con aspergilosis invasora (AI) refractarios a    terapia convencional tienen muy mal pronóstico. Basados en estudios in    vitro y en animales de experimentación se ha demostrado buena actividad    de caspofungina acetato frente a Aspergillus spp. Se realizó un    estudio para evaluar la seguridad y eficacia de caspofungina en adultos inmunosuprimidos    con AI, quienes habían recibido previamente otra terapia antifúngica.    La metodología utilizada fue incorporar a este protocolo pacientes con    AI documentada, refractarias o intolerantes a terapia estándar, recibiendo    70 mg por 1 vez el primer día, luego 50 mg diario. La eficacia fue evaluada    con signos, síntomas, radiología y datos de autopsia. La respuesta    considerada favorable (completa o parcial) requería de una mejoría    radiológica significativa. Los diagnósticos y los resultados fueron    evaluados por un panel de expertos independientes. En resumen, los resultados    de este estudio abierto, no comparativo, de caspofungina acetato como terapia    de salvataje en aspergilosis invasora refractaria o por intolerancia a otras    terapias antifúngicas, fueron los siguientes: de 56 pacientes con AI,    45 (80%) ingresaron por refractariedad a terapia estándar. Se demostró    un 41% de respuesta favorable en 54 pacientes evaluables al final de la terapia    (2 pacientes no fueron evaluables). Estos resultados son superiores comparados    con 17% (35/206) de respuesta favorable observada en un estudio control histórico    (Protocolo 028/029) de pacientes con aspergilosis invasora tratada con terapia    estándar y evaluada por los mismos criterios del Protocolo 019. Un 49%    de respuesta favorable al final de la terapia en pacientes evaluados, que recibieron    una terapia > de 7 días (n: 45), 34% con respuesta favorable en pacientes    que habían sido refractarios a terapias previas (n: 44), 70% de respuesta    favorable en pacientes que habían sido intolerantes a terapias antifúngicas    previas (n: 10). De los 54 pacientes, en los cuales se dispuso de la información    final, 3 (5,6%) tuvieron una respuesta completa y 19 (35,2%) experimentaron    una respuesta parcial. Caspofungina acetato fue bien tolerada, con menos de    4% de reacciones adversas al medicamento; las más frecuentes fueron fiebre,    complicaciones con relación a la vena utilizada en la infusión,    náuseas, vómitos y bochornos. Sólo un paciente (1,7%) requirió    discontinuar la terapia por un evento adverso relacionado con el fármaco,    este evento correspondió a un infiltrado pulmonar de etiología    desconocida. La infusión de caspofungina acetato fue bien tolerada en    97% de los pacientes.      Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Es de interés destacar que estudios previos, randomizados,    doble ciego, multicéntricos, de caspofungina acetato versus anfotericina    B para el tratamiento de candidiasis orofaríngea y esofágica en    adultos, han demostrado que la eficacia es similar, pero las reacciones adversas    son significativamente menores con caspofungina acetato.      Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Se encuentran en desarrollo otros protocolos de investigación    orientados a infecciones invasoras por Candida spp., infecciones micóticas    en pacientes oncohematológicos e infecciones micóticas sistémicas    en pacientes bajo 18 años de edad.      Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Actualmente hay otras dos equinocandinas en estudio, con protocolos    en fase II/III, se denominan FK463 (Fujisawa) y LY303366 (Lilly, ahora Versicor    002).      LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

LECTURAS RECOMENDADAS          1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

     1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

    1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

   1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

  1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

 1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

1.- Andriole V T. Current and future antifungal therapy: New    targets for antifungal agents. J Antimicrob Chemother 1999; 44: 151-62.            [ Links ]2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

2.- Stevens D A, Bennett J E. Antifungal agents. In: Mandell,    Douglas, and Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5th ed 2000, Churchill Livingstone,    New York pp: 448-59.            [ Links ]3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

3.- Maertens, Raad, Sable et al. Multicenter, noncomparative    study to evaluate safety and efficacy of Caspofungin in adults with invasive    aspergillosis refractary or intolerant to Amphotericin B, AMB lipid formulations    or azoles. Abstracts of the 40th ICAAC, Toronto, Canada Septiembre 2000; Abstract    1103, pp. 371.            [ Links ]4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

4.- Arathoon E, Gotuzzo E, Noriega L, Andrade J, Kim Y, Sable    A et al. A randomized, double-blind, multicenter trial of MK-0991, an echinocandin    antifungal agent, vs Amphotericin B for the treatment of oropharyngeal and esophageal    candidiasis in adults. IDSA (Infectious Diseases Society of America) Annual    Meeting, Denver, Colorado, 1998 Abstract 99.            [ Links ]5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

5.- Thompson L. Anfotericina B: Nuevas formas farmacéuticas    Rev Chil Infect 1997; 14: 258-62.            [ Links ] Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

 Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 

Correspondencia a:        Luis Thompson Moya        E-mail: lthompso@cmet.net 