https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000500012
Compromiso gastrointestinal agudo en pacientes con dengue por serotipo 4: Comunicación de un caso y revisión de la literatura

Resumen

El dengue es la arbovirosis más    importante del mundo y causa un amplio    espectro clínico. Presentamos el primer caso de dengue causado por el    serotipo 4 (DENV-4) en Perú con compromiso gastrointestinal (colecistitis    aguda alitiásica y hepatitis aguda moderada). Se presenta una revisión    de la literatura médica sobre este tipo de presentación, enfatizando    la importancia y características del dolor abdominal (hipocondrio derecho),    el signo de Murphy, los hallazgos ultrasonográficos y la medición    de las enzimas hepáticas para establecer el diagnóstico y manejo    adecuado.

Palabras clave: Dengue,    dengue serotipo 4, colecistitis aguda alitiásica, hepatitis.

 

Introducción

El dengue es la arbovirosis más frecuente en humanos y puede ser causado por cualquiera de los cuatro serotipos del virus del dengue (DENV-1, -2, -3 y -4).

El virus del dengue pertenece a la familia Flaviridae y el género Flavivirus. Es causante de un amplio espectro clínico que va desde una enfermedad leve a moderada o dengue sin signos de alarma hasta una enfermedad grave o dengue grave1. La infección también ha sido asociada a presentaciones clínicas atípicas, poco frecuentes pero graves como la hepatitis aguda fulminante y la colecistitis aguda alitiásica (CAA)2.

En Perú, hasta el año 2009, las publicaciones sobre casos de dengue graves y/o dengue hemorrágico (DH) son escasas, y corresponden a infecciones por DENV-33,4 pero ninguna refiere presentaciones atípicas o compromiso hepático. Sin embargo, sí se han descrito casos de dengue que desarrollaron colecistitis aguda alitiásica por ese mismo serotipo (Sihuincha, comunicación personal).

La hepatitis aguda ha sido comunicada    en Sudamérica5-8 y Asia (Tailandia), donde se ha descrito    desde una transaminemia leve a moderada hasta un daño hepático    grave con casos fatales9. En contraste, la CAA definida por la presencia    del signo de Murphy positivo y engrosamiento de la pared vesicular en la ultrasonografía,    ha sido reportada con mayor frecuencia en el sudeste asiático10    y en la región del Océano Indico2,11-17.

Presentamos el primer caso en    el Perú, de un paciente infectado por el virus del dengue serotipo 4,    que desarrolló dengue con signos    de alarma, colecistitis aguda alitiásica y hepatitis aguda. Además    realizamos una revisión de la literatura científica sobre este    tipo de presentación.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, de    22 años, residente y procedente de la ciudad de Iquitos, sin antecedentes    mórbidos. Inició su enfermedad (día 1) con fiebre, mialgias,    dolor óseo, cefalea y dolor retro-ocular. Ante la persistencia de    estos síntomas los días 2 y 3, la paciente consultó en    un centro de salud donde se le diagnosticó un dengue sin signos de alarma,    con rash, por lo que se le indicó paracetamol (500 mg tres veces    al día) e hidratación oral. En el contexto del proyecto de investigación    "Vigilancia y etiología de la enfermedad febril aguda en el Perú",    a la paciente se le solicitó una muestra de sangre venosa para ser enviada    al laboratorio del Naval Medical Research Unit Six (NAMRU-6) para    realizar una reacción de polimerasa en cadena (RPC) para dengue y leptospirosis,    IgM por método de ELISA y cultivo viral para otras arbovirosis. Al quinto    día de enfermedad se agregó dolor abdominal moderado a intenso,    tipo cólico, localizado en el epigastrio e hipocondrio derecho, asociado    a náuseas y vómitos. En los días 6 y 7 los síntomas    aumentaron en intensidad por lo que consultó nuevamente. Recibió    hidratación y analgesia intravenosa; sin embargo, al no presentar mejoría    se decidió su internación. Ingresó en mal estado general,    quejumbrosa, con una temperatura de 37,6°C axilar, presión arterial    90/60 mmHg, frecuencia respiratoria 26    por min, y frecuencia cardíaca 98 latidos/ min. Al examen físico    presentaba signos de deshidratación y un rash eritematoso generalizado,    sin linfadenopatías. Presentaba dolor a la palpación abdominal    de predominio en el hipocondrio derecho y con signo de Murphy positivo. El examen    cardiopulmonar y el neurológico eran normales. La prueba del lazo o torniquete    resultó negativa. Entre los exámenes de laboratorio destacaba    una ALT (alanino aminotransferasa) 180 U/L, AST (aspartato aminotransferasa)    365 U/L, albúmina sérica 2,39 g/dl, bilirrubina total 0,18 mg/dl,    bilirrubina indirecta 0,09 mg/dl y un hematocrito 43%, recuento plaquetario    100.000/mm3. La glicemia, urea y creatinina sérica fueron    normales. La amilasa sérica inicial fue de 41 U/L. Se continuó    con hidratación y medicación sintomática intravenosa (hioscina,    metamizol y dimenhidrinato). El día 8 ya no presentaba fiebre, pero el    dolor abdominal y los vómitos se hicieron aún más intensos.    Se controló la amilasa sérica 213 U/L y las fosfatasas alcalinas    75,5 U/L (VN hasta 270 U/L). Se le realizó una ultrasonografía    abdominal que mostró escasa cantidad de líquido ascítico,    efusión pleural, edema peri-vesicular y engrosamiento de la pared vesicular    (8,5 mm), sin presencia de litiasis (Figura 1) o visceromegalia.    El día 10 se le realizó una tomografía abdominal cuya mala    calidad no mostró mayores detalles de la vesícula biliar pero    permitió descartar el compromiso pancreático. La prueba del lazo,    realizada ese mismo día, resultó positiva. Se continuó    el tratamiento de soporte hasta el día 12, cuando se decidió su    alta médica por mejoría clínica parcial (disminución    del dolor abdominal y ausencia de náuseas y vómitos) con diagnóstico    de dengue y colecistitis alitiásica. La sintomatología disminuyó    progresivamente y el día 25 se realizó un control de transaminasas    ALT y AST que fueron de 18 y 25 U/L, respectivamente.



El análisis de las muestras para descartar otras infecciones resultaron negativas: leptospirosis (RPC), rickettsiosis (IgG), hepatitis B (HBsAg) y otras arbovirosis como la encefalitis equina venezolana, mayaro, oropuche, fiebre amarilla y virus del grupo C (serología IgM y aislamiento viral). La gota gruesa para malaria también resultó negativa. La RPC para dengue resultó positiva para el virus dengue serotipo 4.

Discusión

Iquitos es la ciudad más    grande del noreste amazónico peruano, con una población de casi    370.000 habitantes18. Desde el año 1990, funciona un proyecto    de vigilancia pasiva de arbovirosis, realizado por el Centro de Investigación    de Enfermedades Tropicales de la Marina de los E.U.A (NAMRU-6), dentro del    marco de un trabajo colaborativo con el Ministerio de Salud (Instituto Nacional    de Salud y Dirección General de Epidemiología) y la Dirección    Regional de Salud Loreto. Este proyecto incluye el estudio de pacientes con    sindrome febril agudo (mayores de cinco años de edad, menos de siete    días de fiebre y sin foco evidente) que acuden a alguno de los establecimientos    de salud de esta ciudad19. Esta investigación ha permitido    conocer que en Iquitos, en el período 2000-2009, los cuatro serotipos    del dengue estuvieron presentes en el siguiente orden: DENV-1 (1990), DENV-2    (1995-2002), DENV-3 (2002-2008), DENV-4 (2008). Los casos más    graves (DH grado III y IV) e incluso fatales fueron causados por el serotipo    320. El DENV-4, a pesar de ser uno de los últimos en emerger,    finalmente afectó gran parte de la población y logró desplazar    completamente al DENV-319.

Es interesante comentar que cuando    el DENV-4 apareció por primera vez en 2008, y empezó a dispersarse    por toda la ciudad, se produjeron dos eventos importantes: la circulación,    a menor escala, pero simultánea del DENV-3 y el incremento notable    de personas febriles (casos probables y confirmados de dengue no grave). Estas    condiciones eran favorables para esperar un incremento en los casos graves de    dengue y/o DH; sin embargo, esto no se produjo21, concordando con    la percepción actual de la comunidad médica local de que este    serotipo era menos virulento. Un estudio realizado en Martinica (Caribe), donde    hubo una epidemia de dengue por dos serotipos (2 y 4), demostró que el    primero, asociado a infecciones secundarias, causó una mayor gravedad    clínica22, hallazgo similar a lo encontrado en Colombia23.    Otro estudio de dengue en Brasil, encontró una mayor gravedad con el    serotipo 3 24, incluso en infecciones primarias25. En    la mayoría de las publicaciones, el serotipo 4 parece ser menos virulento;    sin embargo, recientemente se ha publicado un caso fatal por DENV-426.

En este contexto, presentamos el caso de una mujer joven que inició su enfermedad con síntomas característicos de dengue (fase febril) y que en el 4° día de enfermedad inició síntomas gastrointestinales (dolor abdominal agudo asociado a náuseas y vómitos) que aumentaron en intensidad y frecuencia, a pesar de la terapia de soporte establecida. Dada la evolución clínica, el equipo médico debió descartar otras causas de dolor abdominal.

El dolor abdominal durante la    fase febril del dengue puede ser parte de la sintomatología general inespecífica    pero generalmente, no es de aparición brusca, no es intenso y su frecuencia    puede depender del serotipo involucrado. La infección con DENV-2    tiene una mayor frecuencia de este síntoma22,27 seguido por    DENV-328. Según datos del proyecto de vigilancia, en 2.333    pacientes febriles, entre el año 2000 y 2009, en quienes se logró    identificar el serotipo infectante, mediante aislamiento viral o RPC para dengue,    sólo 875 presentaron dolor abdominal en la etapa aguda de la enfermedad,    asociado en orden decreciente a DENV-4,    DENV-3 y DENV-1 (Tabla 1). Los vómitos se asociaron    con mayor frecuencia con DENV-3. Durante la fase crítica, el dolor    abdominal puede representar un signo de alarma para dengue grave. Se caracteriza    por ser un dolor intenso, localizado en el epigastrio y/o hipocondrio derecho    y, puede o no, estar acompañado de otros signos de alarma (vómitos    persistentes, postración extrema, etc.).



Según la última    guía de la OMS1, se define dengue grave si se cumple una de    las tres condiciones siguientes:

  • Extravasación      plasmática que origina hipotensión arterial (shock) y/o dificultad respiratoria.   • Hemorragia      grave (criterio médico).   • Compromiso            grave de algún órgano (hígado, sistema nervioso      central, corazón y otros órganos).   El mayor número de pacientes    con dengue grave presenta la primera condición, lo cual está relacionado    con el mayor grado de permeabilidad vascular y consiguiente extravasación    plasmática (ascitis, efusión pleural y/o edema pulmonar). Los    exámenes de imagen demostraron en nuestro paciente, ascitis y efusión    pleural, pero debido a la ausencia de dificultad respiratoria o shock    no permitió considerarlo como un caso de dengue grave. Según la    guía anterior de la OMS (1997)29, recién el día    8 el paciente completó los cuatro criterios para dengue hemorrágico    (DH) grado I, al resultar positiva la prueba del torniquete o lazo. Sin embargo,    el dolor abdominal en el hipocondrio derecho, persistente e intenso, con signo    de Murphy positivo, obligó, desde    un inicio, a considerar el diagnóstico de colecistitis aguda y en el    contexto de una persona con dengue y sin antecedentes de litiasis vesicular,    el considerar la CAA. La CAA es una inflamación    de la vesícula biliar sin evidencia de cálculo o barro. Se describe    principalmente en pacientes críticos, en quienes los síntomas,    como el dolor abdominal o signo de Murphy, están ausentes30.    También puede presentarse secundariamente a algunas infecciones como    fiebre tifoidea, leptospirosis, rickettsiosis, brucelosis, hepatitis A, dengue    y otros2 y, en estos casos, existen síntomas asociados. En    el dengue el diagnóstico se basa en el cuadro clínico y ultrasonográfico    (dolor abdominal en el hipocondrio derecho, signo Murphy positivo, ausencia    de litiasis vesicular y un engrosamiento de la pared vesicular mayor de 3 mm).    El engrosamiento vesicular es un hallazgo relativamente frecuente en el dengue,    pero por sí sólo no constituye una CAA31,32. No existen reportes de dengue    complicados con CAA en nuestro país; sin embargo, en Brasil y, especialmente    en Asia, existen varias publicaciones (Tabla 2). Al analizarlas,    muchas no distinguen el paciente que presenta colecistitis al inicio, de aquel    que desarrolla esta complicación durante el curso de la enfermedad. Sin    embargo, existen coincidencias: todos presentaron dolor abdominal en el hipocondrio    derecho, signo de Murphy positivo (clínicamente o con el transductor    del ultrasonógrafo), engrosamiento de la pared vesicular con ausencia    de litiasis. El tratamiento de elección fue médico y aquellos    que fueron sometidos a cirugía o algún procedimiento quirúrgico,    por sospecha de abdomen agudo, tuvieron una mayor estadía hospitalaria33.    Algunos pacientes con colecistitis aguda por dengue presentaron signos peritoneales12,15,34.    En casi todos los reportes no se precisó el serotipo involucrado. Nuestra paciente tenía diagnóstico confirmado de dengue y CAA; sin embargo, la persistencia del dolor abdominal exigió descartar el compromiso de otros órganos intra-abdominales como hígado y páncreas.    Tabla          2. Características de las publicaciones de colecistitis aguda en      dengue     

   Esto último se descartó con valores normales de amilasa sérica y una tomografía computarizada que no mostró daño pancreático. El compromiso hepático    se produce en casi todos los casos de dengue y se manifiesta por una elevación    de las enzimas hepáticas o transaminasas (ALT y AST), a lo cual algunos    han denominado "hepatitis reactiva"5. Se asume que es secundario    a una respuesta inflamatoria del hospedero. Usualmente, este incremento de las    transaminasas es menor a diez veces su valor normal y presenta sus valores máximos    en la segunda semana35. Los valores de AST se elevan con una frecuencia    y proporción mayor que las ALT, lo que podría explicarse debido    al compromiso del virus en el sistema músculo-esquelético36.    Esta diferencia puede ser de utilidad para distinguir el dengue de otras enfermedades    febriles37, con excepción de la fiebre tifoidea38    y malaria39 las que podrían presentar el mismo patrón.    Los valores de transaminasas mayores a diez veces el valor normal representan    un signo de alarma para la enfermedad grave (dengue grave o DH) y hemorragia    gastrointestinal40 pero también, un mayor riesgo de desarrollar    insuficiencia hepática aguda y muerte sin necesidad de reunir otros criterios    de gravedad o de DH41. Existe una asociación entre altos niveles    de transaminasas e infección secundaria,    independiente del serotipo presente, y además, existe una correlación    entre los niveles de carga viral y de enzimas hepáticas22.    Tanto la infección secundaria como la carga viral están asociadas    a mayor gravedad. Esto es importante de considerar, ya que en nuestra región    es infrecuente la solicitud de transaminasas en los pacientes con dengue, ya    sea por una limitada capacidad logística de nuestros hospitales o por    la creencia de que este tipo de complicación no es frecuente en nuestra    región. El mecanismo exacto de la patogénesis del compromiso hepático aún no está bien esclarecido; sin embargo, existen algunas evidencias de que podría deberse a: un efecto directo del virus, secundario a una respuesta inflamatoria del hospedero42, uso excesivo de paracetamol (dosis mayores de 4 g/día) o por efecto de alguna hepatopatía crónica concomitante. Con respecto al efecto directo    del virus, se ha encontrado la presencia de antígenos virales en el tejido    hepático. Es probable que el virus tenga la capacidad de replicarse,    tanto en los hepatocitos como en las células de Kupffer42.    Cada serotipo podría estar asociado con diferentes grados de compromiso    hepático43, tal es así que DENV 1, 2 y 3 han sido aislados    en tejido hepático de pacientes fallecidos por    insuficiencia hepática fulminante, lo que no ha ocurrido con el DENV-444-46.    Un estudio en Bangkok, reportó un mayor compromiso hepático por    los serotipos 3 y 447, pero Kumaria, en la India, lo demostró    con DENV-227. Por otra parte, los hallazgos    de Trung respecto a la evolución de las transaminasas y de otros marcadores    de gravedad sugiere que la respuesta inmune del hospedero, sería el factor    más importante en la patogénesis. Esto se observa en la coincidencia    del pico máximo de las transaminasas en la fase crítica del dengue,    donde se sabe que algunas complicaciones (trombocitopenia grave o shock)    están determinadas por la respuesta inmune. Esto produce una activación    de citoquinas, presencia de linfocitos T en tejidos y presencia de complejos    inmunes48. En relación al efecto del paracetamol, nuestra paciente aseguró haber tomado paracetamol a dosis de 1,5 g/día, lo que excluyó el efecto medicamentoso. En cuanto a la co-infección    con otra hepatitis viral, se descartó la hepatitis B, patología    frecuente en nuestra región. En un estudio de 69 pacientes con hepatitis    B estudiados por cursar con un episodio agudo de dengue, sólo se pudo    demostrar un incremento de ALT sin repercusión en el grado de extravasación,    hemorragia, trombocitopenia, shock o gravedad clínica de la hepatitis    B35. En el dengue pareciera existir    alguna relación entre CAA y hepatitis grave, ya que muchas de las CAA    presentan elevaciones leves a moderadas de las transaminasas, siendo infrecuente    el compromiso hepático grave. Por su parte, la hepatitis grave en el    dengue no es frecuente35, se presenta generalmente dentro de un cuadro    de dengue clásico o dengue hemorrágico, y en ambos casos, la mortalidad    ha sido elevada41. En dos de las series revisadas el dolor abdominal    está presente en menos de 50% y la hepatomegalia tiene un rango muy variable,    por lo que no es imprescindible para definir hepatitis por dengue (Tabla    3).    Tabla      3. Características del compromiso hepático en el dengue     

   En resumen, se presenta el primer caso documentado en el Perú, de dengue causado por el serotipo 4 con compromiso gastrointestinal (colecistitis aguda alitiásica y hepatitis aguda moderada). Se debería considerar esta complicación en todo paciente con dengue que presenta dolor abdominal persistente en el hipocondrio derecho, asociado a náuseas y vómitos. Sin embargo, deben considerarse también otros diagnósticos diferenciales de abdomen agudo. El signo de Murphy y la ultrasonografía permiten el diagnóstico de colecistitis, mientras que la medición de las enzimas hepáticas (ALT y AST) establecen el grado de compromiso hepático. Agradecimientos: Juan    López, Julio Canelo, Jorge Sibina y Jaime Salinas del Hospital Regional    de Loreto. Gabriela Vásquez, Rubiela Rubio, Leslye Angulo y Nadia Montes    de NAMRU 6 Iquitos. Christopher Cruz, Enrique Canales y Sonia Ampuero de NAMRU-6    Lima y Kanya C. Long de la Universidad de California en Davis.   Referencias bibliográficas 1. - World Health Organization.    Dengue. Guidelines for diagnosis, treatment,    prevention and control. Geneva: WHO; 2009.            [ Links ] 2. - Gulati S, Maheshwari    A. Atypical manifestations of dengue. Trop    Med Int Health 2007; 12: 1087-95.            [ Links ] 3. - Ramal C, Orts C,    Chauca H, Mestanza M. Dengue hemorrágico    en el Hospital Regional de Loreto. Reporte de un caso. Rev Med Hered 2008;    19: 81-3.            [ Links ] 4. - Nunura J, Benites    C, Sihuincha M. Caso de dengue hemorrágico    en Iquitos. Rev Peru Med Exp Salud Publica 2005; 22 (3): 229-32.            [ Links ] 5. - Del Valle Díaz    S, Piñera Martínez M, Guasch    Saent-Félix F. Reactive hepatitis caused by the hemorrhagic dengue    virus. Rev Cubana Med Trop 2001; 53: 28-31.            [ Links ] 6. - Mourao M P, Lacerda    M V, Bastos M de S, Albuquerque B C, Alecrim    W D. Dengue hemorrhagic fever and acute hepatitis: a case report. Braz J Infect    Dis 2004, 8: 461-4        [ Links ]7. - Uehara P M, da    Cunha R V, Pereira G R, de Oliveira P A.    Envolvimento hepático em pacientes com dengue hemorrágico: manifestação    rara?. Rev Soc Bras Med Trop 2006; 39:    544-7.            [ Links ] 8. - Méndez A,    González G. Manifestaciones inusuales    del dengue hemorrágico en niños. Biomédica 2006; 26: 61-70        [ Links ]9. - Valero N, Reyes    I, Larreal I, Maldonado M. Aminotransferasas    séricas en pacientes con dengue tipo 3. Rev Med Chile 2007; 135: 1304-12.            [ Links ] 10. - Poororawan Y,    Hutagalung Y, Chongsrisawat V, Boudville    I, Bock HL. Dengue virus infection: a major cause of acute hepatic failure in    Thai children. Ann Trop Paediatr 2006; 26: 17-23.            [ Links ] 11. - Wu K L, Changchien    C S, Kuo C M, Chuah S K, Lu S N, Eng H L, et al. Dengue fever with acute acalculous    cholecystitis. Am J Trop Med Hyg 2003; 68: 657-60.            [ Links ] 12. - Sood A, Midha    V, Sood N, Kaushal V. Acalculous cholecystitis as an atypical presentation of    dengue fever. Am J Gastroenterol 2000; 95: 3316-7.            [ Links ] 13. - Goh B K, Tan S    G. Case of dengue virus infection presenting with acute acalculous cholecystitis.    J Gastroenterol Hepatol 2006; 21: 923-4.            [ Links ] 14. - Sharma N, Mahi    S, Bhalla A, Singh, V, Varma S, Ratho R    K. Dengue fever related acalculous cholecystitis in a North Indian tertiary    care hospital. J Gastroenterol Hepatol 2006; 21: 664-7.            [ Links ] 15. - Jaufeerally F    R, Surrun S K, Chang P E. Acute acalculous cholecystitis in dengue hemorrhagic    fever. Indian J Med Sci 2007; 61: 613-4.            [ Links ] 16. - Joshipura V P,    Soni H N, Patel N R, Haribhakti S P. Dengue fever presenting as acute acalculous    cholecystitis. J Indian Med Assoc 2007; 105: 338-9.            [ Links ] 17. - Karunatilake H,    Vithiya K, Arasalingam A, Malavan R, Kumara D S. Acalculous cholecystitis and    dengue fever. Ceylon Med J 2008; 53: 30.            [ Links ] 18. - Instituto Nacional    de Estadística e Informática (INEI),    2008. Censos Nacionales 2007: XI de Población y VI de Vivienda, Sistema    de Consulta de Resultados Censales, Cuadros Estadísticos. Accedido: julio    de 2011 Disponible en: http://desa.inei.gob.pe/censos2007/tabulados/        [ Links ]19. - Forshey B M, Morrison    A C, Cruz C, Rocha C, Vilcarromero S, Guevara C, et al. Dengue virus serotype    4, northeastern Peru, 2008. Emerg Infect Dis 2009; 15: 1815-8.            [ Links ] 20. - Forshey B M, Guevara    C, Laguna-Torres V A, Céspedes    M, Vargas J, Gianella A, et al. Arboviral etiologies of acute febrile illnesses    in Western South America, 2000-2007. PLoS Negl Trop Dis 2010; 4: e787.            [ Links ] 21. - Dirección    salud Loreto, Análisis de la Situación de    Salud de la Región Loreto (ASIS-Loreto), 2009. http://www.diresaloreto.gob.pe/portal/index.php/boletines-epidemiologicos    (accedido en julio de 2011).            [ Links ] 22. - Thomas L, Verlaeten    O, Cabié A, Kaidomar S, Moravie    V, Martial J, et al. Influence of the dengue serotype, previous dengue infection,    and plasma viral load on clinical presentation and outcome during a dengue-2    and dengue-4 co-epidemic. Am J    Trop Med Hyg 2008; 78: 990-8.            [ Links ] 23. - Ocazionez R E,    Gómez S Y, Cortés F M. Dengue hemorrhagic fever serotype and infection    pattern in a Colombian endemic area. Rev Salud Publica 2007; 9: 262-74.            [ Links ] 24. - Guilarde A O,    Turchi M D, Siqueira J B Jr, Feres V C, Rocha B, Levi J E, et al. Dengue and    dengue hemorrhagic fever among adults: clinical outcomes related to viremia,    serotypes and antibody response. J Infect Dis 2008; 197: 817-24.            [ Links ] 25. - Nisalak A, Endy    T P, Nimmannitya S, Kalayanarooj S, Thisayakorn    U, Scott R M, et al. Serotype-specific dengue virus circulation and dengue    disease in Bangkok, Thailand from 1973 to 1999. Am J Trop Med Hyg 2003; 68:    191-202.            [ Links ] 26. - Cecilia D, Kakade    M B, Bhagat A B, Vallentyne J, Singh A,    Patil J A, et al. Detection of dengue-4 virus in Pune, Western India after    an absence of 30 years-its association with two severe cases. Virol J 2011;    8: 46.            [ Links ] 27. - Kumaria R. Correlation    of disease spectrum among four dengue serotypes:    a five years hospital based study from India. Braz J Infect Dis 2010; 14: 141-6.            [ Links ] 28. - Passos M N, Santos    L M, Pereira M R, Casali C G, Fortes B de P, Ortiz Valencia L I, et al. Clinical    differences observed in patients with dengue caused by different serotypes in    the epidemic of 2001/2002, occurred in Rio de Janeiro. Rev Soc Bras Med Trop    2004; 37: 293-5.            [ Links ] 29. - World Health Organization.    Dengue haemorrhagic fever: diagnosis, treatment, prevention and control. 2nd    ed. Geneva: WHO; 1997.            [ Links ] 30. - Indar A A, Beckingham    I J. Acute cholecystitis. Br Med J 2002;    325: 639-43.            [ Links ]  31. - Venkata Sai P    M, Dev B, Krishnan R. Role of ultrasound in dengue fever. Br J Radiol 2005;    78: 416-8.            [ Links ] 32. - Oliveira G A,    Machado R C, Horvat J V, Gomes L E, Guerra    L R, Vandesteen L, et al. Transient reticular gallbladder wall thickening in    severe dengue fever: a reliable sign of plasma leakage. Pediatr Radiol 2010;    40: 720-4.            [ Links ] 33. - Khor B S, Liu    J W, Lee I K, Yang K D. Dengue hemorrhagic fever patients with acute abdomen:    clinical experience of 14 cases. Am J Trop    Med Hyg 2006; 74: 901-4.            [ Links ] 34. - de Souza L J,    Zagne S M O, Araujo P G, Zagne L O, Maciel N D S, Araujo F N. Acalculous cholecystitis    in dengue. Case reports. Rev Bras Clin Med 2009; 7: 56-9.            [ Links ] 35. - Trung D T, Thao    le T T, Hien T T, Hung N T, Vinh N N, Hien P T, et al. Liver involvement associated    with dengue infection in adults in Vietnam. Am J Trop Med Hyg 2010; 83: 774-80.            [ Links ] 36. - Salgado D M, Eltit    J M, Mansfield K, Panqueba C, Castro D,    Vega M R, et al. Heart and skeletal muscle are targets of dengue virus infection.    Pediatr Infect Dis J 2010; 29: 238-42.            [ Links ] 37. - Kalayanarooj S,    Vaughn D W, Nimmannitya S, Green S, Suntayakorn    S, Kunentrasai N, et al. Early clinical and laboratory indicators of acute dengue    illness. J Infect Dis 1997; 176: 313-21.            [ Links ] 38. - Morgenstern R,    Hayes P C. The liver in typhoid fever:    always affected, not just a complication. Am J Gastroenterol 1991; 86: 1235-9.            [ Links ] 39. - Patwari A, Aneja    S, Berry A M, Ghosh S. Hepatic dysfunction    in childhood malaria. Arch Dis Child 1979; 54: 139-41.            [ Links ] 40. - Wichmann O, Hongsiriwon    S, Bowonwatanuwong C, Chotivanich K, Sukthana    Y, Pukrittayakamee S. Risk factors and clinical features associated with severe    dengue infection in adults and children during the 2001 epidemic in Chonburi,    Thailand. Trop Med Int Health 2004; 9: 1022-29.            [ Links ] 41. - Parkash O, Almas    A, Jafri SM, Hamid S, Akhtar J, Alishah    H. Severity of acute hepatitis and its outcome in patients with dengue fever    in a tertiary care hospital Karachi, Pakistan (South Asia). BMC Gastroenterol    2010; 10: 43.            [ Links ] 42. - Seneviratne S    L, Malavige G N, de Silva H J. Pathogenesis    of liver involvement during dengue viral infections. Trans R Soc Trop Med Hyg    2006; 100: 608-14.            [ Links ] 43. - Vásquez-Pichardo    M, Rosales-Jiménez C, Rojas-Espinosa    O, López-Martínez I, Moreno-Altamirano M M B. Liver damage    dependent on the serotype of dengue virus? A study in Mexico. Dengue Bull 2006;    30: 114-20.            [ Links ] 44. - Sumarmo, Wulur    H, Jahja E, Gubler D J, Suharyono W, Sorensen K. Clinical observations on virologically    confirmed fatal dengue infections in Jakarta, Indonesia. Bull World Health Org    1983; 61 (4): 693-701.            [ Links ] 45. - Miagostovich M    P, dos Santos F B, de Araújo E S,    Dias J, Schatzmayr H G, Nogueira R M. Diagnosis of dengue by using reverse transcriptase-polymerase    chain reaction. Mem Inst Oswaldo Cruz 1997; 92: 595-9.            [ Links ] 46. - Basílio-de-Olivera    C A, Aguiar G R, Baldanza M S, Barth O    M, Eyer-Silva W A, Paes M V. Pathologic study of a fatal case of dengue-3    virus infection in Rio de Janeiro, Brazil. Braz J Infect Dis 2005; 9: 341-7.            [ Links ] 47. - Kalayanarooj S,    Nimmannitya S. Clinical and laboratory presentations of dengue with different    serotypes. WHO Dengue Bull 2000; 24: 53-9.            [ Links ] 48. - Mathew A, Rothman    A L. Understanding the contribution of cellular immunity to dengue disease pathogenesis.    Immunol Rev 2008; 225: 300-13.            [ Links ] 49. - Souza L J, Alves    J G, Nogueira R M, Gicovate Neto C, Bastos    D A, Siqueira E W, et al. Aminotransferase changes and acute hepatitis in patients    with dengue fever: analysis of 1,585 cases. Braz J Infect Dis 2004, 8: 156-63.            [ Links ]    Recibido: 20 de septiembre    de 2012     Aceptado: 31 de mayo de 2013  Correspondencia a: Stalin Vilcarromero stalinf@yahoo.com



El mayor número de pacientes    con dengue grave presenta la primera condición, lo cual está relacionado    con el mayor grado de permeabilidad vascular y consiguiente extravasación    plasmática (ascitis, efusión pleural y/o edema pulmonar). Los    exámenes de imagen demostraron en nuestro paciente, ascitis y efusión    pleural, pero debido a la ausencia de dificultad respiratoria o shock    no permitió considerarlo como un caso de dengue grave. Según la    guía anterior de la OMS (1997)29, recién el día    8 el paciente completó los cuatro criterios para dengue hemorrágico    (DH) grado I, al resultar positiva la prueba del torniquete o lazo. Sin embargo,    el dolor abdominal en el hipocondrio derecho, persistente e intenso, con signo    de Murphy positivo, obligó, desde    un inicio, a considerar el diagnóstico de colecistitis aguda y en el    contexto de una persona con dengue y sin antecedentes de litiasis vesicular,    el considerar la CAA.

La CAA es una inflamación    de la vesícula biliar sin evidencia de cálculo o barro. Se describe    principalmente en pacientes críticos, en quienes los síntomas,    como el dolor abdominal o signo de Murphy, están ausentes30.    También puede presentarse secundariamente a algunas infecciones como    fiebre tifoidea, leptospirosis, rickettsiosis, brucelosis, hepatitis A, dengue    y otros2 y, en estos casos, existen síntomas asociados. En    el dengue el diagnóstico se basa en el cuadro clínico y ultrasonográfico    (dolor abdominal en el hipocondrio derecho, signo Murphy positivo, ausencia    de litiasis vesicular y un engrosamiento de la pared vesicular mayor de 3 mm).    El engrosamiento vesicular es un hallazgo relativamente frecuente en el dengue,    pero por sí sólo no constituye una CAA31,32.

No existen reportes de dengue    complicados con CAA en nuestro país; sin embargo, en Brasil y, especialmente    en Asia, existen varias publicaciones (Tabla 2). Al analizarlas,    muchas no distinguen el paciente que presenta colecistitis al inicio, de aquel    que desarrolla esta complicación durante el curso de la enfermedad. Sin    embargo, existen coincidencias: todos presentaron dolor abdominal en el hipocondrio    derecho, signo de Murphy positivo (clínicamente o con el transductor    del ultrasonógrafo), engrosamiento de la pared vesicular con ausencia    de litiasis. El tratamiento de elección fue médico y aquellos    que fueron sometidos a cirugía o algún procedimiento quirúrgico,    por sospecha de abdomen agudo, tuvieron una mayor estadía hospitalaria33.    Algunos pacientes con colecistitis aguda por dengue presentaron signos peritoneales12,15,34.    En casi todos los reportes no se precisó el serotipo involucrado.

Nuestra paciente tenía diagnóstico confirmado de dengue y CAA; sin embargo, la persistencia del dolor abdominal exigió descartar el compromiso de otros órganos intra-abdominales como hígado y páncreas.



Esto último se descartó con valores normales de amilasa sérica y una tomografía computarizada que no mostró daño pancreático.

El compromiso hepático    se produce en casi todos los casos de dengue y se manifiesta por una elevación    de las enzimas hepáticas o transaminasas (ALT y AST), a lo cual algunos    han denominado "hepatitis reactiva"5. Se asume que es secundario    a una respuesta inflamatoria del hospedero. Usualmente, este incremento de las    transaminasas es menor a diez veces su valor normal y presenta sus valores máximos    en la segunda semana35. Los valores de AST se elevan con una frecuencia    y proporción mayor que las ALT, lo que podría explicarse debido    al compromiso del virus en el sistema músculo-esquelético36.    Esta diferencia puede ser de utilidad para distinguir el dengue de otras enfermedades    febriles37, con excepción de la fiebre tifoidea38    y malaria39 las que podrían presentar el mismo patrón.    Los valores de transaminasas mayores a diez veces el valor normal representan    un signo de alarma para la enfermedad grave (dengue grave o DH) y hemorragia    gastrointestinal40 pero también, un mayor riesgo de desarrollar    insuficiencia hepática aguda y muerte sin necesidad de reunir otros criterios    de gravedad o de DH41. Existe una asociación entre altos niveles    de transaminasas e infección secundaria,    independiente del serotipo presente, y además, existe una correlación    entre los niveles de carga viral y de enzimas hepáticas22.    Tanto la infección secundaria como la carga viral están asociadas    a mayor gravedad. Esto es importante de considerar, ya que en nuestra región    es infrecuente la solicitud de transaminasas en los pacientes con dengue, ya    sea por una limitada capacidad logística de nuestros hospitales o por    la creencia de que este tipo de complicación no es frecuente en nuestra    región.

El mecanismo exacto de la patogénesis del compromiso hepático aún no está bien esclarecido; sin embargo, existen algunas evidencias de que podría deberse a: un efecto directo del virus, secundario a una respuesta inflamatoria del hospedero42, uso excesivo de paracetamol (dosis mayores de 4 g/día) o por efecto de alguna hepatopatía crónica concomitante.

Con respecto al efecto directo    del virus, se ha encontrado la presencia de antígenos virales en el tejido    hepático. Es probable que el virus tenga la capacidad de replicarse,    tanto en los hepatocitos como en las células de Kupffer42.    Cada serotipo podría estar asociado con diferentes grados de compromiso    hepático43, tal es así que DENV 1, 2 y 3 han sido aislados    en tejido hepático de pacientes fallecidos por    insuficiencia hepática fulminante, lo que no ha ocurrido con el DENV-444-46.    Un estudio en Bangkok, reportó un mayor compromiso hepático por    los serotipos 3 y 447, pero Kumaria, en la India, lo demostró    con DENV-227.

Por otra parte, los hallazgos    de Trung respecto a la evolución de las transaminasas y de otros marcadores    de gravedad sugiere que la respuesta inmune del hospedero, sería el factor    más importante en la patogénesis. Esto se observa en la coincidencia    del pico máximo de las transaminasas en la fase crítica del dengue,    donde se sabe que algunas complicaciones (trombocitopenia grave o shock)    están determinadas por la respuesta inmune. Esto produce una activación    de citoquinas, presencia de linfocitos T en tejidos y presencia de complejos    inmunes48.

En relación al efecto del paracetamol, nuestra paciente aseguró haber tomado paracetamol a dosis de 1,5 g/día, lo que excluyó el efecto medicamentoso.

En cuanto a la co-infección    con otra hepatitis viral, se descartó la hepatitis B, patología    frecuente en nuestra región. En un estudio de 69 pacientes con hepatitis    B estudiados por cursar con un episodio agudo de dengue, sólo se pudo    demostrar un incremento de ALT sin repercusión en el grado de extravasación,    hemorragia, trombocitopenia, shock o gravedad clínica de la hepatitis    B35.

En el dengue pareciera existir    alguna relación entre CAA y hepatitis grave, ya que muchas de las CAA    presentan elevaciones leves a moderadas de las transaminasas, siendo infrecuente    el compromiso hepático grave. Por su parte, la hepatitis grave en el    dengue no es frecuente35, se presenta generalmente dentro de un cuadro    de dengue clásico o dengue hemorrágico, y en ambos casos, la mortalidad    ha sido elevada41. En dos de las series revisadas el dolor abdominal    está presente en menos de 50% y la hepatomegalia tiene un rango muy variable,    por lo que no es imprescindible para definir hepatitis por dengue (Tabla    3).



En resumen, se presenta el primer caso documentado en el Perú, de dengue causado por el serotipo 4 con compromiso gastrointestinal (colecistitis aguda alitiásica y hepatitis aguda moderada). Se debería considerar esta complicación en todo paciente con dengue que presenta dolor abdominal persistente en el hipocondrio derecho, asociado a náuseas y vómitos. Sin embargo, deben considerarse también otros diagnósticos diferenciales de abdomen agudo. El signo de Murphy y la ultrasonografía permiten el diagnóstico de colecistitis, mientras que la medición de las enzimas hepáticas (ALT y AST) establecen el grado de compromiso hepático.

Agradecimientos: Juan    López, Julio Canelo, Jorge Sibina y Jaime Salinas del Hospital Regional    de Loreto. Gabriela Vásquez, Rubiela Rubio, Leslye Angulo y Nadia Montes    de NAMRU 6 Iquitos. Christopher Cruz, Enrique Canales y Sonia Ampuero de NAMRU-6    Lima y Kanya C. Long de la Universidad de California en Davis.