https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000400011
Infecciones por Listeria monocytogenes, una experiencia de dos décadas: A two decade experience

Resumen

Introducción: Las    infecciones por Listeria monocytogenes representan una zoonosis con escasa    caracterización clínica en Chile. Objetivo: Analizar manifestaciones    clínicas y factores de riesgo asociados a desenlace fatal. Pacientes    yMétodos: Estudio retrospectivo de casos desde 1991 a 2012. Resultados:    Se identificaron 23 casos, dos de ellos de aparición nosocomial (8,7%).    La edad promedio fue 68,4 años (rango 44-90). El 70% de los casos    ha ocurrido desde el año 2003. Los factores predisponentes más    frecuentes fueron edad > 65 años (60,9%), diabetes mellitus (40,9%)    e inmunosupresión (27,3%). No se encontraron casos asociados a embarazo,    infección por VIH o neonatos. La presentación clínica correspondió    a infección del SNC (39%,) con ocho casos de meningitis y uno de romboencefalitis    (5%); bacteriemias (43,5%) con un caso de endocarditis infecciosa; abscesos    (8,7%) y un caso de neumonía y de peritonitis bacteriana espontánea    (8,7%). El consumo de alimentos de riesgo fue buscado en cinco pacientes y confirmado    en cuatro (80%). Las manifestaciones clínicas más frecuentes fueron    fiebre (90,9%) y compromiso de conciencia (63,6%). La presencia de cefalea (OR    21 p < 0,05), o náuseas y/o vómitos (OR 50 p < 0,01) se    asociaron en forma significativa a infección del SNC. Sólo 45,5%    recibió una terapia antimicrobiana empírica inicial adecuada y    36,4% un esquema sinérgico. Ocho pacientes fallecieron (34,8%), desenlace    que estuvo asociado a bacteriemia (OR 8,25; IC95 1,2-59 p <    0,05). Conclusiones: Las infecciones por L. monocytogenes parecen    estar aumentando lentamente en Chile, producen infecciones en diferentes parénquimas,    afectan a pacientes vulnerables, y tienen una alta letalidad, especialmente    en el subgrupo con bacteriemia.

Palabras clave: Listeria monocytogenes,    bacteriemia, infecciones sistema nervioso central, inmunosupresión.

 

Introducción

Listeria monocytogenes es un bacilo grampositivo que genera abortos y meningoencefalitis en animales y constituye una zoonosis en el ser humano por consumo de alimentos contaminados con esta bacteria1-3. Se ha asociado al desarrollo de cuadros de gastroenteritis febril de curso auto-limitado en población sana4 y a infecciones invasoras en mujeres embarazadas y neonatos, adultos mayores, pacientes inmunosuprimidos o con co-morbilidades médicas1,5-8.

Las infecciones por L. monocytogenes    alcanzaron gran notoriedad pública en Chile el año 2008 por un    extenso brote que afectó principalmente a la Región Metropolitana9-11.    Luego del retiro de algunos alimentos involucrados tales como quesos y cecinas,    las infecciones declinaron al año siguiente. Sin embargo, han vuelto    a surgir progresivamente desde el 2012 con un reemplazo clonal11,    subrayando su importancia epidemiológica.

A pesar de ser considerado un    clásico agente oportunista, existe escasa información clínica    disponible en Chile, la que se reactivó en relación al brote del    año 2008 y que además está constituida por un bajo número    de pacientes en cada reporte12-15.    La información antes de este brote era aún más limitada16-19.

La caracterización clínica de un grupo más amplio de pacientes y la identificación de potenciales factores de riesgo involucrados en un desenlace fatal es necesaria para alertar a los equipos de salud en la sospecha y manejo adecuado de estos casos. La re-emergencia de este problema en Chile a pesar de las medidas correctoras instauradas por el brote previo aumenta la importancia de contar con información actualizada.

El objetivo de este trabajo fue sistematizar la información clínica en una serie mayor de pacientes, identificar potenciales factores de riesgo asociados a un desenlace fatal y ver tendencias estacionales o temporales.

Pacientes y Métodos

Diseño de estudio

Estudio retrospectivo, descriptivo,    tipo serie clínica. Para el desarrollo de este trabajo se utilizó    el registro del Laboratorio de Microbiología del Hospital Militar de    Santiago disponible desde el año 1991 a diciembre del 2012.

Criterios de inclusión

Se incluyeron todos los casos en el registro con información clínica disponible, fuese completa o fragmentaria. No hubo criterios de exclusión. Dos de los casos contenidos en esta serie han sido previamente publicados: un paciente con absceso hepático y uno con infección del sistema nervioso central-SNC18,20.

Variables y condiciones predisponentes

La información clínica fue extraída mediante una pauta estructurada desde los registros clínicos en formato de papel y en el nuevo formato digital disponible desde abril del 2012. Se exploraron variables concernientes a la información demográfica, antecedentes mórbidos generales y de relevancia para este tipo de infecciones (embarazo, adultez mayor, alcoholismo, inmunosupresión, otro), parámetros del examen físico, variables de laboratorio, forma clínica (infección del SNC, bacteriemia, absceso, otro), tratamiento antimicrobiano apropiado o no apropiado y su oportunidad, uso de antibioterapia sinérgica, evolución y condición al alta.

Definiciones

El tratamiento con corticosteroides    se consideró inmunosupresor si correspondía a una dosis diaria    equivalente ≥ 15 mg/día de prednisona21. Se consideró    como tratamiento antimicrobiano apropiado el uso de ampicilina, penicilina,    piperacilina o gentamicina. El uso combinado de los β-lactámicos    enunciados previamente, junto a gentamicina, se consideró como terapia    sinérgica. La respuesta al tratamiento fue clasificada como curación    si desapareció la totalidad    de las manifestaciones clínicas presentes al ingreso, favorable    si se observó una mejoría parcial, fracaso si la situación    se mantuvo estacionaria, no evaluable en caso de traslado a otro centro    sin posibilidad de obtener datos sobre el seguimiento y deceso atribuible    en caso de muerte durante el manejo del cuadro de listeriosis.

Análisis estadístico

La información de variables    numéricas fue resumida en forma descriptiva y también categorizada    en grupos dicotómicos (mayor o menor de), para facilitar el análisis    estadístico. Para la identificación de potenciales factores de    riesgo involucrados en un desenlace fatal se efectuó un análisis    univariado con las variables categóricas o numéricas categorizadas    utilizando el χ2    (paramétrico) o test exacto de Fisher (no paramétrico) según    el número de casos por celda. La evaluación de tendencias en el    tiempo se efectuó mediante el coeficiente de correlación de Pearson.    La comparación entre los datos del hospital y los datos nacionales se    efectuó utilizando información disponible10,11. Se    consideró un nivel se significancia p < 0,05.

Resultados

Un total de 25 casos fueron identificados    en el período y en 23 de ellos (92%) se pudo acceder a la ficha clínica    para un análisis más detallado. De los dos casos restantes, en    uno se contó con una identificación demográfica y año    de aislamiento y fue considerado en la distribución de aislamientos por    año para propósitos epidemiológicos. No se obtuvo dato    válido alguno en el caso restante.

Aspectos epidemiológicos

En la Figura 1    se presenta la distribución de casos por año. El 70% de los casos    se concentró entre los años 2003 y 2012. Se observó una    tendencia significativa al incremento de casos durante el período según    el coeficiente de correlación de Pearson (r: 0,44; p < 0,05) (Figura    2). Los casos se distribuyeron homogéneamente durante todo el año,    excepto en los meses estivales, donde sólo ocurrió 10% del total    (Figura 3). Se observó un alto grado de correlación    entre el número de casos observados en el hospital y el número    total de casos declarados en Chile para los años 2008-2012 (Figura    4).

 

 

 

Figura 3. Distribución            estacional de 24 casos de listeriosis, Hospital Militar de Santiago,            1991-2012.

 

Características generales de la población y alimentos de riesgo

Los pacientes tuvieron un leve    predominio del género femenino (14 de 23; 60,9%). La edad promedio fue    de 68,4 años (rango 44 a 90). La mayor parte poseía una condición    predisponente conocida siendo predominantes una edad ≥ 65 años,    diabetes mellitus e inmunosupresión por corticosteroides (Tabla    1). Algunos pacientes presentaron también antecedentes de co-morbilidad    renal, hepática, tumores sólidos, leucemia o consumo de alcohol.    La prevalencia de estos factores fue de uno a cuatro por paciente (Tabla    1). No se observaron casos asociados a trasplante de órganos sólidos,    infección por VIH, embarazo o neonatos. Un caso no presentó factor    de riesgo conocido y dos casos se presentaron luego del ingreso al hospital,    en diferentes años (8,7%).

 

 

Sólo se contó con información fragmentaria del tipo de alimentos consumidos en cinco casos en los que fue registrado, en cuatro (80%) se identificó el consumo de algún alimento de riesgo conocido: quesos, carnes fermentadas, cecinas o alimentos preparados en venta en supermercados.

Sitio de infección y manifestaciones clínicas y de laboratorio

Las bacteriemias y las infecciones    del SNC fueron las dos formas más frecuentes y se distribuyeron casi    equitativamente en esta serie. Uno de los casos de bacteriemia se presentó    como endocarditis infecciosa de válvula aórtica nativa y uno de    los casos de infección del SNC como rombo-encefalitis. Se observaron    también dos casos con colecciones purulentas, una de ellas como absceso    hepático y otro como colección sub-mandibular. La serie incluye    asimismo una paciente con fibrosis pulmonar y neumonía comunitaria por    este agente obtenido en una muestra de lavado bronco-alveolar y un caso    con peritonitis bacteriana espontánea (Tabla 2).

 

Casi la totalidad de los pacientes    presentó fiebre (Tabla 3). El compromiso de conciencia    y las mialgias le siguieron en frecuencia y la diarrea y el dolor abdominal    fueron de baja frecuencia en esta serie. Aproximadamente un tercio presentó    signos meníngeos y una cifra similar hipotensión arterial al ingreso.

 

 

El análisis univariado    de síntomas por sitio de infección indicó que no sólo    los signos meníngeos se asociaron significativamente a las infecciones    del SNC sino que también la presencia de cefalea y náuseas o vómitos    (Tabla 4). Se optó por no efectuar un análisis    multivariado por el escaso número de casos disponible. Por su parte,    el compromiso de conciencia, un síntoma frecuente en el grupo y la hipotensión    arterial fueron inespecíficos ya que no asociaron en particular a esta    ubicación (Tabla 4). La presencia o ausencia de ciertos    síntomas o hipotensión arterial no varió si el paciente    tenía antecedentes de uso de corticosteroides o no, así como tampoco    el sitio de infección (datos no mostrados). Los exámenes generales    de laboratorio indicaron leucocitosis (valor promedio 12.554/mm3;    rango 2.300-23.100/mm3), aumento de la PCR (promedio 78,5 mg/L,    rango 1 a 218 mg/L) y del nitrógeno ureico (promedio de 24,8 mg/dL, rango    10-42 mg/dL). Un tercio de los pacientes presentó valores anormales    de albuminemia, tiempo de protrombina y recuento de plaquetas (Tabla    5). De esta manera, los cuadros de listeriosis parecen asociarse en una    fracción de los casos a trastornos de coagulación, falla renal    moderada e hipoalbuminemia.

 

 

 

Estudio del LCR

En la Tabla 6    se presentan los resultados del análisis del LCR. Se puede apreciar que    los valores promedio de pleocitosis y proteinorraquia fueron moderadamente elevados    y no se observó una hipoglucorraquia como valor central. La pleocitosis    fue de predominio polimorfonuclear.

 

 

Tratamiento y evolución

Se contó con información sobre el tratamiento antimicrobiano en 22 de los 23 casos de esta serie. Sólo 10 de ellos recibieron un esquema empírico apropiado desde el ingreso (45,5%), basado en el uso de ampicilina, penicilina o piperacilina. Los ajustes de la terapia ante el resultado microbiológico determinaron que, en total, 22 de 23 pacientes recibieran terapia de espectro adecuado (90,9%). En ocho casos se aplicó una terapia sinérgica con gentamicina (36,4%). En términos globales, ocho pacientes de la serie fallecieron (34,8%), 13 mejoraron (56,5%), uno no tuvo respuesta favorable sino que estacionaria (4,3%) y el caso restante no fue evaluado por traslado a otro centro (4,3%).

Factores asociados a desenlacefatal

La presencia de bacteriemia demostró una asociación significativa con un desenlace fatal (OR 8,25; IC95 1,2-59 p < 0,05). Otras variables no demostraron tal asociación.

Discusión

La existencia de un registro interno de larga data permitió contar con la mayor serie de casos clínicos publicada hasta ahora en el país y ver la tendencia en el tiempo de estas infecciones. Varios hallazgos clínicos, terapéuticos, epidemiológicos y preventivos de importancia fueron identificados en este trabajo, los que son comentados a continuación.

Epidemiología y prevención

La distribución de casos    de listeriosis fue casi permanente en el año (Figura 3),    exceptuando su menor incidencia en los meses de verano con 10% del total para    la estación de mayor calor. Este hecho contrasta con la distribución    estacional conocida para los países del hemisferio norte donde la mayor    concentración de casos se da en estos meses22-24, aunque    en Finlandia se da un patrón mixto con casos en invierno y verano25.    En el Reino Unido, el aumento estacional de casos ha sido asociado mediante    modelos matemáticos a la temperatura del mes en curso o del mes precedente24,    una explicación no aplicable a nuestro país por la baja incidencia    de casos en verano. Aunque se requieren mayores estudios para aclarar este fenómeno,    este patrón podría indicar una    importante contribución del consumo de verduras congeladas contaminadas    en los meses no estivales como vehículo de transmisión, además    del rol demostrado que algunas marcas de cecinas y quesos gourmet tuvieron    en el brote del 200810. La presencia de este agente no sólo    ha sido demostrada en muestras de vegetales congelados en supermercados en la    Región Metropolitana26, sino que también en una diversidad    de alimentos como quesos, helados, mariscos y cecinas27. Nuestros    datos también sugieren que los cuadros invasores de listeriosis parecen    estar aumentando en Chile en las últimas dos décadas y que la    acumulación de varios casos en el mismo hospital parece ser un buen indicador    del aumento global en el país. Las razones de este posible aumento son    complejas y parecen estar relacionadas con la expansión global de las    enfermedades infecciosas transmitidas por alimentos procesados en Chile como    ya ha sido documentado en el caso de Escherichia coli enterohemorrágica    y Salmonella enterica serotipo Enteritidis desde la década del    90 y posiblemente en Campylobacter sp. en años más recientes28-32.    La existencia de alimentos procesados, contaminados, en Chile se ha acoplado    a un aumento del poder adquisitivo de la población con el consiguiente    incremento en el consumo de comidas preparadas o comidas fuera de casa y la    consecuente exposición al riesgo33. Las infecciones invasoras    por L. monocytogenes también han aumentado en años recientes    en algunos países industrializados tales como el Reino Unido, Alemania,    España24,34-36, pero han disminuido o se han mantenido    estables en otros países en relación a la adopción de estrategias    de control de la contaminación en los productos alimentarios junto a    programas de difusión de medidas preventivas en la población25,37.

El brote del año 2008    determinó la aplicación de una serie de medidas sobre la elaboración    de productos lácteos y fábricas de cecinas junto a la remoción    de ciertas marcas específicas, lo que permitió en el corto plazo    una disminución de infecciones invasores por esta bacteria. Sin embargo,    como se comentó, su incidencia está aumentando nuevamente, lo    que revela la debilidad de las medidas adoptadas y la falta de una campaña    de educación dirigida a la población susceptible para evitar el    riesgo. La capacidad fiscalizadora del Estado de Chile es débil, especialmente    en la Región Metropolitana, lo que facilita la persistencia no sólo    de este problema sino que también de otros riesgos asociados a los alimentos38.    Un nuevo brote de listeriosis se estaba configurando hacia el cierre de este    comentario, nuevamente en la Región Metropolitana el primer trimestre    del 2013, subrayando la persistencia del riesgo39.

Aspectos clínicos

En esta serie, todos, salvo un    paciente, tenían condiciones predisponentes conocidas para cuadros de    listeriosis invasora, caracterizadas, ya fuesen co-morbilidades, ser adultos    mayores o padecer de un estado de inmunosupresión, hechos concordantes    con la literatura científica2,34,35. El riesgo de listeriosis    aumenta progresivamente con la edad, por cada década, desde los 45 años40.    Sin embargo, no encontramos en nuestro trabajo casos asociados a embarazo o    neonatos, hecho probablemente explicado por el bajo número de camas y    atenciones obstétricas en el Hospital Militar. Los casos con inmunosupresión    estuvieron asociados al uso de corticosteroides en dosis > 15 mg/día,    una posología considerada como umbral para infecciones oportunistas21    pero no a pacientes con infección por VIH. Se debe mencionar que el número    de pacientes con esta condición atendidos en el hospital donde se realizó    este estudio es bajo (< 20), lo que podría explicar este comportamiento.

Dos de los casos de esta serie    se presentaron como eventos de bacteriemia de aparición nosocomial, no    relacionados a la causa de ingreso, y en años distantes. Aunque es posible    que hayan correspondido a infecciones asociadas a la atención de salud,    tal como ha sido descrito en Chile en unidades neonatales16 o ligados    a una transmisión por alimentos36,41, también es plausible    que correspondan a eventos comunitarios que se manifestaron en el hospital luego    de un período de incubación en su hogar, el que puede ser prolongado    y contemplar varias semanas42. Uno de los casos apareció a    los 7 días de ingresar por insuficiencia    respiratoria tras el uso de corticosteroides y el otro, a los 10 días,    luego del ingreso por hemorragia subaracnoídea, sin haber recibido alimentación    oral. La portación intestinal asintomática de L. monocytogenes    es infrecuente pero ocurre tanto en la comunidad, como en pacientes hospitalizados    o en los contactos de pacientes con cuadros invasores y podría explicar    eventualmente estos casos1.

Dos tipos de infecciones invasoras predominantes fueron observadas en este grupo de pacientes: bacteriemia e infecciones del SNC, las que suman 85% de los casos. Estos datos dan cuenta, por primera vez en Chile, de la importancia relativa de estos dos tipos, no siendo reconocida previamente por la naturaleza selectiva de los reportes de casos. Además, concuerdan con las formas predominantes de infección invasora descritas en el mundo23,34,36. Algunos reportes indican que las infecciones del SNC tienden a declinar en los últimos años respecto a un incremento relativo de los casos de bacteriemia36; este fenómeno no fue observado en nuestra serie (datos no mostrados). La meningitis bacteriana aguda fue la forma predominante de compromiso del SNC, sobrepasando la frecuencia relativa de rombo-encefalitis al igual que lo reportado en otras series34,35,43. La sospecha de meningitis debe plantearse ante un cuadro febril en un paciente con factores predisponentes, asociados a cefalea y signos meníngeos, convulsiones o focalización neurológica43. Por su parte, los cuadros de rombo-encefalitis por L. monocytogenes deben ser sospechados en pacientes con una condición de riesgo que se presentan con fiebre, en asociación a ataxia o al compromiso de pares craneales. El estudio con resonancia magnética permite el diagnóstico, junto a las alteraciones del LCR y cultivos positivos en LCR y/o sangre15,18. A diferencia de otras causas de meningitis bacteriana aguda, la pleocitosis en los casos asociados a L. monocytogenes no es tan intensa (< 1.000/mm3 vs >2.000/ mm3), el aumento de proteínas es moderado (promedio 168 mg/dL vs > 220 mg/dL) y el porcentaje de pacientes con hipoglucorraquia es bajo (< 40%), tal como lo atestigua nuestro trabajo43-45. Aunque menos frecuentes, en esta serie clínica se observaron también otras localizaciones conocidas en la literatura médica, tales como abscesos, endocarditis y neumonía25,34,46.

A pesar de que pocos pacientes    contaron con una encuesta alimentaria luego del diagnóstico, en los casos    que se hizo, se pudo identificar algún alimento sospechoso: quesos o    productos lácteos no pasteurizados, cecinas y/o alimentos preparados.    En todos ellos se ha encontrado evidencia de contaminación por L.    monocytogenes en Chile26,27 y han sido ampliamente vinculados    a casos esporádicos o brotes comunitarios2,3,42,47,48 lo que    sugiere un posible rol causal y deja en evidencia la gran deuda educativa que    existe sobre estos pacientes susceptibles. Las recomendaciones para estos pacientes    incluyen evitar el consumo de embutidos, a menos que se recalienten hasta temperatura    de cocción, evitar que el líquido de alimentos crudos contamine    en forma cruzada otros alimentos, lavarse las manos después de preparar    embutidos y carnes, no consumir quesos gourmet o blancos, paté o pastas    de carne refrigeradas y mariscos o pescados ahumados refrigerados.9

Con respecto al tratamiento específico, la evidencia in vitro señala un efecto sinérgico entre ampicilina y gentamicina sobre aislados de L. monocytogenes49, pero su posible ventaja terapéutica no ha sido demostrada en estudios comparativos. El interés inicial por usar terapia combinada sinérgica viene además por una tendencia a una menor mortalidad (14 vs 22%) respecto a penicilina o ampicilina aislada en grandes series de pacientes43. El uso de una terapia combinada se mantiene en la polémica debido a la publicación de series más recientes que no han observado ventajas en sobrevida36,50.

En nuestra serie de pacientes se observó una elevada letalidad (34,8%), similar a lo registrado en otras series con rangos de 9 a 50%2,23,25,34,47,48. Se han identificado varios factores asociados a un desenlace fatal en cuadros de listeriosis en la literatura médica, que incluyen falla renal, uso de corticosteroides, edad mayor, cáncer y alcoholismo50,51. En nuestro trabajo pudimos identificar la infección en el torrente sanguíneo como un factor asociado a un desenlace fatal. Este hallazgo es concordante con lo reportado por otros investigadores que han descrito una mayor letalidad en cuadros de sepsis, respecto a casos de meningitis.51 Es de interés mencionar que la sobrevida de los pacientes con meningitis más allá del primer año de evolución parece ser inferior a la de un grupo control debido a la mayor probabilidad de diagnosticar cáncer en estos pacientes52.

Limitaciones

Este trabajo tiene la limitación    del bajo tamaño de la muestra lo que impide encontrar asociaciones significativas    y la fragmentación propia de la información clínica en    algunos casos remotos. A pesar de ello, constituye la serie más numerosa    analizada en el país y permitió identificar algunos rasgos centrales    en los cuadros de listeriosis. La información alimentaria obtenida no    fue sistemática pero sus resultados fueron altamente sugerentes. De la    misma manera, la posible tendencia a un incremento de casos a lo largo de dos    décadas requiere mayor análisis pero la fuerte correlación    entre casos nacionales y número anual de pacientes hospitalizados sugiere    que, en ausencia de un sistema nacional de notificación obligatoria (actualmente    sólo es de notificación de laboratorio), los hospitales pueden    ser las primeras alarmas de una realidad epidemiológica oculta, tal como    ocurrió en el brote del año    20089,13.

Conclusiones