https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200008
Pericarditis por Mycobacterium tuberculosis multiresistente en un paciente con infección por VIH: Reporte de un caso clínico y revisión de la literatura

  Resumen La infección por Mycobacterium tuberculosis    multi-resistente representa una nueva y grave amenaza. La asociación con    infección por VIH/SIDA vuelve muy complejo el tratamiento exitoso de ambas infecciones.    Presentamos el caso de un paciente de 30 años de edad, con cuatro años de diagnóstico    de infección por VIH, que desarrolló una pericarditis por M tuberculosis    sin una respuesta favorable inicial al tratamiento debido a que se trataba    de una cepa multi-resistente. Se describe el manejo médico, evolución y recuperación    final del paciente. Se revisa la epidemiología, diagnóstico y tratamiento de    la pericarditis TBC en pacientes con infección por VIH. Palabras clave: Tuberculosis multi-resistente,    pericarditis tuberculosa, VIH, SIDA.   Introducción La combinación de infección por VIH y Mycobacterium    tuberculosis representa un desafío terapéutico de gran relevancia. Las conocidas    interacciones de rifampicina con los anti-retrovirales del tipo inhibidores    de proteasa e inhibidores no nucleótidos de la transcriptasa reversa limitan    el tratamiento concomitante efectivo de estas dos infecciones1. Se    ha definido como M. tuberculosis multi-resistente (TBC-MR) a aquellas    cepas con resistencia in vitro a isoniacida (HIN) y a rifampicina (RFP)    y M tuberculosis de extrema resistencia (TBC-ER) a aquellas con    resistencia in vitro a HIN y RFP dentro de los fármacos de primera línea    y resistencia a cualquier fluoroquinolona y al menos un agente parenteral dentro    de los fármacos de segunda línea2. Según datos de la OMS para el    período 2002-2007 se reportaron en Latinoamérica 349.278 casos de tuberculosis    (TBC), 12.070 de los cuales eran TBC-MR. En Chile, en igual período se diagnosticaron    2.599 casos de TBC de los cuales 24 eran TBC-MR. La incidencia de TBC para el    año 2006 en Chile fue de 15 casos por cada 100.000 habitantes/año de los cuales    sólo 0,7% fueron TBC-MR y ha sido reportado un solo caso de TBC-ER3,4.    Por otro lado, las localizaciones extra-pulmonares de la TBC, y particularmente    la pericárdica, son siempre graves. La TBC pericárdica adopta un curso clínico    subagudo que puede conducir a la insuficiencia cardíaca o incluso al taponamiento    pericárdico. Su tratamiento es prolongado, requiere apoyo de corticosteroides    y procedimientos quirúrgicos, evolucionando, pese a todo ello, con secuelas    crónicas restrictivas e incluso letales5. No se han comunicado en    la literatura médica nacional casos de pericarditis tuberculosa causadas por    un agente multi-resistente y los reportes al respecto en la literatura internacional    son anecdóticos6,7. En este contexto este caso de pericarditis por    TBC-MR, ocurrido en nuestro centro hace más de nueve años, representa un problema    de importancia y actualidad. Caso Clínico Paciente con 30 años de edad, sexo masculino,    homosexual, portador de VIH confirmado por el ISP en marzo de 1995, con antecedente    de candidiasis orofa-ríngea y un recuento de linfocitos CD4 (L-CD4) de 91 céls/mm3    (15/01/1998), en tratamiento anti-retroviral (TAR) con zidovudina, lamivudina    e indinavir, iniciado un año antes de su ingreso, en enero de 1999. Fue admitido    en nuestro hospital por un cuadro de fiebre y disnea, con evolución de 10 días.    En ese momento tenia un recuento de L-CD4 de 314 céls/mm3 y una carga    viral indetectable. En su examen físico destacaban lesiones en la pierna derecha    compatibles con herpes zoster y un frote pericárdico. La radiografía de tórax    demostró cardiomegalia (Figura 1), el electrocardiograma    un supra-desnivel ST con inversión de T y el ecocardiograma de superficie una    efusión pericárdica importante con disfunción sistólica ventricular leve. La    punción percutánea del pericardio dio salida a un líquido cetrino-hemorrágico    con 2.900 céls/mm3, 74% de mononucleares, hematíes (+++), glucosa    de 63 mg/ dL, proteínas 4,3 g/dL, y adenosin deaminasa (ADA) de 67 U/L. Dos    baciloscopias (BK) del líquido pericárdico fueron negativas. Se decidió el inicio    empírico de tratamiento anti-tuberculoso con HIN 300 mg/día, RFP 600 mg/día,    pirazinamida (PZ) 1.500 mg/día y etambutol (E) 1.200 mg/día. La TAR se suspendió    por la interacción de indinavir con RFP. Al noveno día de hospitalización se    realizó una biopsia pericárdica que demostró una inflamación mononuclear granulomatosa    sin zonas de necrosis y con presencia de bacilos ácido-alcohol resistentes (BAAR).    El estudio citológico del líquido pericárdico no detectó la presencia de células    neoplásicas. La prueba de PPD fue negativa. Persistió febril luego de 12 días    de terapia por lo que se amplió la cobertura anti-micobacteriana con claritromicina    1.000 mg/día y amikacina 1.000 mg/día lográndose un descenso de la fiebre tres    días después. El paciente permaneció un total de 20 días hospitalizado y dado    su estabilidad se trasladó a un centro de menor complejidad para continuar su    tratamiento anti-tuberculoso.    

Se recibió resultado de la reacción de polimerasa    en cadena (RPC) para M. tuberculosis complex positiva en líquido pericárdico    (Laboratorio de la Pontificia Universidad Católica) por lo que se decidió ajustar    esquema a HIN + RFP + PZ + E por un mes y amikacina durante 14 días, a la vez    que se suspendió la claritromicina. Luego, para el segundo mes se suspendió    RFP quedando con HIN + PZ + E y ciprofloxacina (Cp) 1.000 mg/día, en dosis diarias,    y se reinicio la TAR con el mismo esquema inicial. Evolucionó favorablemente,    sin fiebre, y luego de completar 51 dosis de tratamiento anti-tuberculoso diario    fue enviado a su domicilio con esquema HIN: 800 mg/día y RFP: 600 mg/día bisemanal.    El cultivo de liquido pericárdico confirmado por ISP demostró un M. tuberculosis. Ambulatoriamente el paciente siguió recibiendo    TAR y permaneció en condición estable hasta la dosis 28 de la fase bisemanal,    momento en que reapareció la fiebre y el dolor toráxico por lo que debió ser    re-hospitalizado (cuatro meses después de su egreso). El reporte de sensibilidad    del ISP para M tuberculosis aislado en el líquido pericárdico demostró    resistencia a HIN y RFP. Se inició tratamiento con kanamicina (K) 750 mg/día    IM, etionamida (Et) 750 mg/día, PZ 1.250 mg/día y E 1.000 mg/día, esquema que    recibió durante ocho semanas. A la cuarta semana de tratamiento con esta nueva    terapia el paciente presentó un episodio de crisis convulsiva tónico-clónico    generalizada que se manejó con fenitoína. Una TAC de cerebro y estudio de LCR    fueron normales y el evento se atribuyó a reacción adversa causada por Et. Fue    tratado con fenitoína y no presentó nuevas crisis. Al completar las ocho semanas    de tratamiento se suspendió la K y se mantuvo con PZ + E + Et durante 10 semanas    más. En este lapso persistió con alzas térmicas aisladas. En la semana 12 de    tratamiento con esquema de segunda línea presentó un dolor toráxico bajo; se    evidenció una colección subxifoídea que fue puncionada dando salida a material    purulento con presencia de BAAR. El cultivo a los 30 días demostró incontables    colonias de M. tuberculosis. Se mantuvo el tratamiento sin variaciones    y curaciones, pese a lo cual persistió febril. En la semana 18 se le practicó    un ecocardiograma que demostró una colección retroestemal con presencia de efusión    pericárdica en moderada cuantía; se realizó drenaje quirúrgico de la colección    con salida de abundante líquido purulento, también con BAAR, por lo que se decidió    agregar nuevamente Cp 1.000 mg/día a su esquema de PZ + E + Et recibiendo tratamiento    diario, de este modo, por 22 semanas más. El cultivo para micobacterias de la    colección retroestemal fue negativo. En la semana 26 desarrolló un absceso ganglionar    cervical derecho que fue drenado y demostró BAAR, con cultivo de Koch también    negativo. Luego de completar 40 semanas de tratamiento    de segunda línea en el hospital, fue dado de alta sin fiebre y con una ecocardiograña    que descartó la presencia de colecciones retroesternales. En una fase ambulatoria    recibió esquema con PZ + E + Et + Cp diario durante 22 semanas más. En suma    llego a recibir 62 semanas de tratamiento anti-tuberculoso de segunda línea    (Tabla 1). En la actualidad, nueve años después, paciente    se encuentra haciendo vida normal y en TAR.    

Discusión La pericarditis tuberculosa es un infección inhabitual,    encontrándose en 1% de las autopsias por TBC de cualquier localización y en    1 a 2% de las TBC pulmonares. En la actualidad tiene una marcada relación con    la infección por VIH y, al igual que la mayoría de formas extra-pulmonares,    se presenta especialmente en etapa SIDA encontrándose esta asociación hasta    en 50% de las pericarditis TBC en ciertas áreas de África89. La TBC es una enfermedad marcadora de SIDA; no    obstante, como fue el caso de nuestro paciente, no sólo aparece en condiciones    de inmuno supresión grave sino que se pueden encontrar en cualquier nivel de    L-CD4. Las manifestaciones clínicas y de imagen de la pericarditis tuberculosa    no difieren entre pacientes portadores respecto de no portadores de VIH; sin    embargo, la formación de granulomas se ve limitada en los pacientes con infección    por VIH cuando tienen recuentos bajos de L-CD49. En 80% de los casos el líquido pericárdico de    la TBC es un exudado hemorrágico con predominio mono-nuclear, proteínas elevadas    y glucosa muy baja. Las BK pueden ser positivas en 0 a 42% de las veces, los    cultivos entre 53 y 75% y el estudio anátomo-patológico de la biopsia de pericardio    tiene una sensibilidad de 10 a 64% para el diagnóstico de TBC10.    En nuestro paciente llamó la atención una glucosa en líquido pericárdico en    valor normal. El ADA es una herramienta ampliamente útil en el diagnóstico de    TBC pericárdica con un punto de corte establecido sobre 35 UI. Un meta-análisis    reciente detectó una sensibilidad de 88%, especificidad de 83%, valor predictor    positivo de 83% y valor predictor negativo de 88% para la prueba de ADA en el    diagnóstico de TBC pericárdica11; independiente de aquello, la presencia    de hematíes en el líquido pericárdico hace difícil su interpretación ya que    puede elevarla falsamente. En la pericarditis tuberculosa el diagnóstico    se certifica con la anatomía patológica clásica y con el cultivo de líquido    o tejido pericárdico; este segundo demora entre uno y dos meses. Las técnicas    de RPC para M. tuberculosis no han sido una solución en este aspecto    por su pobre sensibilidad en fluidos, fácil contaminación y presencia de falsos    positivos10,12. En la época en que ocurrió este caso, nuestro    centro administraba TAR consistente en zidovudina, lamivudina e indinavir, la    misma que se suspendió durante el primer mes de tratamiento anti-tuberculoso    por la interacción de indinavir con RFP pero, dada la buena respuesta inicial,    se decidió modificar la terapia antituberculosa para el segundo mes suspendiendo    la RFP y agregando Cp para poder reintroducir la TAR. En la actualidad se ha    logrado definir que el Cp no es una buena opción para sustitución de regímenes    de primera línea en el caso de la TBC pulmonar con cultivo positivo, dada la    alta incidencia de recaídas y la demora en la negativización de la expectoración    en estos pacientes13. Las guías clínicas actuales del CDC no incluyen    a Cp como un fármaco útil para el tratamiento de la TBC14. Inicialmente el paciente presentó una mejoría    clínica pero la reaparición de fiebre y dolor toráxico, luego de haber completado    su fase diaria y 28 dosis de tratamiento bisemanal, representó una alerta respecto    de la presencia de una cepa resistente de M. tuberculosis; no se consideró    la posibilidad de una reconstitución inmune dado que el paciente había recibido    más de cinco meses de TAR e inicialmente tenía L-CD4 >300 céls/mm3.    Es conocido que los pacientes con TBC pericárdica fallecen si no son tratados    en un lapso de cuatro meses, y que incluso, en los grupos tratados, la mortalidad    es de hasta 40%15. Por ello, la demora en obtener cultivos positivos    para M. tuberculosis y la latencia posterior hasta definir la susceptibilidad    respectiva del agente, es un problema. En la actualidad se trabaja en métodos    para la detección rápida de cepas resistentes como el ensayo de observación    microscópica de diagnóstico de TBC y susceptibilidad a fármacos (MODS en inglés:    microscopic observation drug susceptibility) que fuera aplicado en muestras    de expectoración cultivadas en medios líquidos en tres cohortes peruanas con    diverso nivel de riesgo de cepas multi-resistentes y que tardó en determinar    la existencia de TBC y la susceptibilidad de la cepa a HIN, RFP, E y estreptomicina    en promedio siete días, con 97,8% de sensibilidad en el diagnóstico del agente16,    o como la prueba basada en fagos para la detección de cepas resistentes a RFP:    FastPlaque-response® (Bistec Laboratorios LTDA. Ipswich, UK) con una sensibilidad    de 95,4%, especificidad de 97,2% y una precisión global de 96,5% respecto del    estándar de oro que es el cultivo con el antibiograma; esta prueba se aplica    directamente en la tinción de BAAR y su resultado se obtiene en 48 horas a diferencia    de los 28 a 85 días que tardan los métodos clásicos17. Dentro del esquema de segunda línea utilizado    una vez que se confirmó la TBC-MR se incluyó la Et, fármaco asociado a crisis    convulsivas18 y al que fue atribuido el evento convulsivo de nuestro    paciente, habiéndose descartado razonablemente otro origen. Este episodio se    manejó con fenitoína y no fue necesaria la suspensión del fármaco. Kanamicina    fue utilizada por ocho semanas, es decir 56 dosis y luego se continuó con tres    fármacos activos (PZ + E + Et), de acuerdo a la recomendación de las normas    del MTNSAL para tratamiento de la TBC vigentes en esa época19. A    este tratamiento se agregó luego Cp por persistencia de baciloscopias positivas    en las lesiones ganglionares satélites. Esta persistencia del agente en un paciente    bajo tratamiento anti-TBC debe ser juzgada con prudencia ya que la mayoría de    las veces no representa una micobacteria resistente activa e incluso pueden    tratarse de BAAR no viables. Al Moamary y cols20, demostraron en    una serie de 428 pacientes con TBC pulmonar y cultivos positivos iniciales que    en 7% las baciloscopias continúan siendo positivas pasadas las 20 semanas de    tratamiento y que en ese grupo, 77% de los pacientes presentan cultivos negativos. Si bien se ha establecido que el uso de corticoste-roides    disminuye la mortalidad, la necesidad de drenajes pericárdicos y los problemas    ulteriores derivados de la constricción pericárdica, en nuestro paciente no    se indicó corticoterapia ya que en la época en que se enfrentó el caso ésta    no era una práctica establecida en nuestro medio e, incluso en la actualidad,    porcentajes cercanos al 50% de los médicos clínicos que atienden en las áreas    de mayor incidencia de TBC pericárdica, como el África subsahariana o algunos    países asiáticos, no los utilizan15,21,22. Pese a todo aquello, la    recomendación actual, basada en la evidencia, es que al igual que en la meningitis    TBC, la pericarditis debe ser manejada con corticosteroides por un lapso de    al menos seis meses14. Hoy en día, la mayoría de las guías clínicas    recomiendan para el tratamiento de TBC-MR el uso de PZ, E, una fluoroquinolona,    un agente parenteral, con o sin un agente alternativo como: Et, cicloserina,    ácido p-aminosalicílico, claritromicina, amoxicilina/ácido clavulánico o linezolid.    El período de tratamiento debe extenderse por 18 a 24 meses de dosis diarias14,23,24    (Tablas 2 y 3). Este tiempo no se pudo completar en    nuestro paciente pero, pese a ello, su TBC pericárdica no se reactivó. Por último,    en un análisis retrospectivo de Chan y cols25, la curación de pacientes    con TBC-MR adecuadamente tratados alcanza a 75% y la mortalidad atribuible es    de 12%, demostrando de paso, que el uso de fluroquinolonas dentro del tratamiento    es un factor favorable en el pronóstico. En particular, moxiflo-xacina parece    ser la mejor opción dada su mayor actividad in vitro26, su    demostrada actividad bactericida en modelos animales27 y su temprano    efecto bactericida en expectoración en pacientes con TBC28,29.               

Este complejo caso nos demuestra que un paciente    infectado por una TBC-MR puede tener una buena respuesta inicial al tratamiento    clásico pero ante una evolución posterior no esperada se debe sospechar la presencia    de cepas resistentes siendo fundamental disponer siempre del estudio de susceptibilidad    del agente aislado. Una vez ajustado el tratamiento, es necesario mantenerlo    pese a eventuales complicaciones asociadas a la infección de base o frente a    bacilos-copias positivas intra-tratamiento. Por último, si bien existen opciones    terapéuticas para el manejo de la TBC-MR debemos realizar un esfuerzo para evitar    su diseminación, básicamente con la vigilancia del cumplimiento del tratamiento    en los pacientes portadores de TBC no resistentes. Agradecimientos. Los autores agradecen    la desinteresada colaboración de Inés Cerón en la revisión crítica de este trabajo.   Referencias 1.- Sande M A, Eliopoulos G, Moellering R. Gilbert    D, Pavia A. Drug/drug interactions: Antiretroviral drugs & drugs used in    treatment of HIV-associated infections & malignancies. En The Sanford Guide    to HIV-AIDS Therapy 2006-2007 15th Ed. 2007: 156-61.        [ Links ]2.- Raviglione, M, Smith, I. XDR Tuberculosis-implications    for global publie health. N Engl J Med 2007; 356: 656-9.         [ Links ]3.- Informe de OMS sobre la epidemiología de    la tuberculosis en Chile año 2006 www.who.int/GlobalAtlas/predefinedReports/TB/    PDFFiles/chl.pdf (Accedido: 20 marzo 2008)        [ Links ]4.- Anti-tuberculosis drug resistance in the    world. Fourth Global Report en http://apps.who.int/bookorders/anglais/detart1.jsp?sesslan=1    & codlan=1 & codcol=15 & codcch=1613 Ingreso (Accedido: 29 abril    2008).        [ Links ]5.- Fowler NO. Tuberculous pericarditis. JAMA    1991; 266: 99-103.        [ Links ]6.- Mastroianni A, Coronado O, Chiondo F. Tuberculous    pericarditis and AIDS: Case reports and review. Eur J Epidemiol 1997;13: 755-9.        [ Links ]7.- Horn D L, Hewlett D Jr, Alfalla C, Peterson    S. Fatal hospital acquired multi-drug resistant tuberculous pericarditis in    two patients with AIDS. N Eng J Med 1992; 327: 1816-7.        [ Links ]8.- Reuters H, Burgués L J, Doubell A F. Epidemiology    of pericardial eflüsions at a large academic hospital in South Africa. Epidemiol    Infect 2005; 133: 393-9.        [ Links ]9.- Mayosi B M, Burgués L J, Doubell A F. Tuberculous    pericarditis. Circulation 2005; 112: 3608-16.        [ Links ]10.- Cegielski J P, Devlin B H, Morris A I Kitinya    J N, Pulipaka U P, Lema L E et al. Comparison of PCR, culture and histopathology    for diagnosis of tuberculous pericarditis. J Clin Microbiol 1995; 35: 3254-7.        [ Links ]11.- Tuon F F, Litvoc M N, Lopes M I M. Adenosine    deaminase and tuberculous pericarditis-- a systematic review with meta-analysis.    Acta Trop 2006; 99: 67-74.        [ Links ]12.- Lee J H, Lee C W, Lee S G, Yang H S,    Hong M K, Kim J J, et al. Comparison of polymerase chain reaction with adenosine    deaminase activity in pericardial fluid for the diagnosis of tuberculous pericarditis.    Am J Med 2002; 113: 519-21.        [ Links ]13.- Ziganshina L, Vizel A, Squire S. Fluoroquinolones    for treating tuberculosis. Cochrane Database Syst Rev 2005; 3:CD004795.        [ Links ]14.- American Thoracic Society, CDC and Infectious    Diseases Society of America. Treatment of tuberculosis, http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/rr5211a1.htm    (Accedido: 01-mayo-2008).        [ Links ]15.- Yang C C, Lee M H, Liu J W, Leu H S. Diagnosis    of tuberculous pericarditis and treatment without corticosteroid in a tertiary    teaching hospital in Taiwan: a -14 years experience. J Microbiol Immunol Infect    2005; 38: 47-52.        [ Links ]16.- Moore D A, Evans C, Gilman R, Caviedes L.    Coronel J, Vivar A et al. Microscopic-observation drug susceptibility assay    for the diagnosis of TB. N Eng J Med 2006; 335: 1539-50.        [ Links ]17.- Albert H, Trollip A P, Seaman T; Abrahams    C, Mole R J, Jordaan A, et al. Evaluation of a rapid screening test for rifampicin    resistance in re-treatment tuberculosis patients in the Eastern Cape. S Afr    Med J 2007; 97: 858-63.        [ Links ]18.- Snavely S C, Hodges G R. The neurotoxicity    of antibacterial agents. Ann Intern Med 1984; 101: 92-104.        [ Links ]19.- Normas de Tratamiento de la Tuberculosis    en Actualización Normas Técnicas. Programa Nacional de Control de la Tuberculosis.    Departamento Epidemiología-División Programas de Salud. 1996: 81-7.        [ Links ]20.- Al Moamary M S, Black W, Bessuille E,    Elwood K, Vedal S. The significance of the persistent presence of acid-fast    bacilli in sputum smears in pulmonary tuberculosis. Chest 1999; 116: 726-31.        [ Links ]21.- Strang J I, Nunn A J, Johnson D A, Casbard    A, Gibson D G, Girling D J. Management of tuberculous constrictive pericarditis    and tuberculous pericardial effusion in Transkei: results at 10 years follow    up. QJM 2004; 97: 525-35.        [ Links ]22.- Wiysonge C S, Ntsekhe M, Gumedze F, Sliwa    K, Blackett K N, Commerford P I et al. Contemporary use of adjunctive corticosteroids    in tuberculous pericarditis. Int J Cardiol 2008; 124: 388-90.        [ Links ]23.- Normas de Tratamiento de la Tuberculosis    en Actualización Normas Técnicas. Programa Nacional de Control de la Tuberculosis.    Departamento Epidemiología-División Programas de Salud. MINSAL 2005.        [ Links ]24.- OMS Guías de tratamiento de tuberculosis    multiresitente: http://www.who.int/tb/publications/cds_tb2003_313/en/index.html    (Accedido: 29-abril-2008).        [ Links ]25.- Chan E, Laurel V, Strand M, Chan I Huynh    M L, Globe M, et al. Treatment and outcome analysis of 205 patients with multidrug-resistant    tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 1103-9. 26.- Hu Y, Coates A R, Mitchison D A. Sterilizing    activities of fluoroquinolones against rifampin-tolerant populations of Mycobacterium    tuberculosis. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 653-7.        [ Links ]27.- Veziris N, Truffot-Pernot C, Aubry A, Jarlier    V, Lounis N. Fluoroquinolone-containing third-line regimen against Mycobacterium    tuberculosis in vivo. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 3117-22.        [ Links ]28.- Gosling R D, Uiso LO, Sam N E, Bongard E,    Kanduma EG, Nyindo M, et al. The bactericidal activity of moxifloxacin in patients    with pulmonary tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 2003; 168: 1342-5.        [ Links ]29.- Pletz M W, De Roux A, Roth A, Neumann K    H, Match H, Lode H. Early bactericidal activity of moxifloxacin in treatment    of pulmonary tuberculosis: a prospective, randomized study. Antimicrob Agents    Chemother 2004; 48: 780-2.        [ Links ]  Recibido: 7 mayo 2008 Aceptado: 25    septiembre 2008 Correspondencia    a:

Martín Lasso Barreto zoalde@yahoo.com 

Resumen

La infección por Mycobacterium tuberculosis    multi-resistente representa una nueva y grave amenaza. La asociación con    infección por VIH/SIDA vuelve muy complejo el tratamiento exitoso de ambas infecciones.    Presentamos el caso de un paciente de 30 años de edad, con cuatro años de diagnóstico    de infección por VIH, que desarrolló una pericarditis por M tuberculosis    sin una respuesta favorable inicial al tratamiento debido a que se trataba    de una cepa multi-resistente. Se describe el manejo médico, evolución y recuperación    final del paciente. Se revisa la epidemiología, diagnóstico y tratamiento de    la pericarditis TBC en pacientes con infección por VIH.

Palabras clave: Tuberculosis multi-resistente,    pericarditis tuberculosa, VIH, SIDA.

  Introducción La combinación de infección por VIH y Mycobacterium    tuberculosis representa un desafío terapéutico de gran relevancia. Las conocidas    interacciones de rifampicina con los anti-retrovirales del tipo inhibidores    de proteasa e inhibidores no nucleótidos de la transcriptasa reversa limitan    el tratamiento concomitante efectivo de estas dos infecciones1. Se    ha definido como M. tuberculosis multi-resistente (TBC-MR) a aquellas    cepas con resistencia in vitro a isoniacida (HIN) y a rifampicina (RFP)    y M tuberculosis de extrema resistencia (TBC-ER) a aquellas con    resistencia in vitro a HIN y RFP dentro de los fármacos de primera línea    y resistencia a cualquier fluoroquinolona y al menos un agente parenteral dentro    de los fármacos de segunda línea2. Según datos de la OMS para el    período 2002-2007 se reportaron en Latinoamérica 349.278 casos de tuberculosis    (TBC), 12.070 de los cuales eran TBC-MR. En Chile, en igual período se diagnosticaron    2.599 casos de TBC de los cuales 24 eran TBC-MR. La incidencia de TBC para el    año 2006 en Chile fue de 15 casos por cada 100.000 habitantes/año de los cuales    sólo 0,7% fueron TBC-MR y ha sido reportado un solo caso de TBC-ER3,4.    Por otro lado, las localizaciones extra-pulmonares de la TBC, y particularmente    la pericárdica, son siempre graves. La TBC pericárdica adopta un curso clínico    subagudo que puede conducir a la insuficiencia cardíaca o incluso al taponamiento    pericárdico. Su tratamiento es prolongado, requiere apoyo de corticosteroides    y procedimientos quirúrgicos, evolucionando, pese a todo ello, con secuelas    crónicas restrictivas e incluso letales5. No se han comunicado en    la literatura médica nacional casos de pericarditis tuberculosa causadas por    un agente multi-resistente y los reportes al respecto en la literatura internacional    son anecdóticos6,7. En este contexto este caso de pericarditis por    TBC-MR, ocurrido en nuestro centro hace más de nueve años, representa un problema    de importancia y actualidad. Caso Clínico Paciente con 30 años de edad, sexo masculino,    homosexual, portador de VIH confirmado por el ISP en marzo de 1995, con antecedente    de candidiasis orofa-ríngea y un recuento de linfocitos CD4 (L-CD4) de 91 céls/mm3    (15/01/1998), en tratamiento anti-retroviral (TAR) con zidovudina, lamivudina    e indinavir, iniciado un año antes de su ingreso, en enero de 1999. Fue admitido    en nuestro hospital por un cuadro de fiebre y disnea, con evolución de 10 días.    En ese momento tenia un recuento de L-CD4 de 314 céls/mm3 y una carga    viral indetectable. En su examen físico destacaban lesiones en la pierna derecha    compatibles con herpes zoster y un frote pericárdico. La radiografía de tórax    demostró cardiomegalia (Figura 1), el electrocardiograma    un supra-desnivel ST con inversión de T y el ecocardiograma de superficie una    efusión pericárdica importante con disfunción sistólica ventricular leve. La    punción percutánea del pericardio dio salida a un líquido cetrino-hemorrágico    con 2.900 céls/mm3, 74% de mononucleares, hematíes (+++), glucosa    de 63 mg/ dL, proteínas 4,3 g/dL, y adenosin deaminasa (ADA) de 67 U/L. Dos    baciloscopias (BK) del líquido pericárdico fueron negativas. Se decidió el inicio    empírico de tratamiento anti-tuberculoso con HIN 300 mg/día, RFP 600 mg/día,    pirazinamida (PZ) 1.500 mg/día y etambutol (E) 1.200 mg/día. La TAR se suspendió    por la interacción de indinavir con RFP. Al noveno día de hospitalización se    realizó una biopsia pericárdica que demostró una inflamación mononuclear granulomatosa    sin zonas de necrosis y con presencia de bacilos ácido-alcohol resistentes (BAAR).    El estudio citológico del líquido pericárdico no detectó la presencia de células    neoplásicas. La prueba de PPD fue negativa. Persistió febril luego de 12 días    de terapia por lo que se amplió la cobertura anti-micobacteriana con claritromicina    1.000 mg/día y amikacina 1.000 mg/día lográndose un descenso de la fiebre tres    días después. El paciente permaneció un total de 20 días hospitalizado y dado    su estabilidad se trasladó a un centro de menor complejidad para continuar su    tratamiento anti-tuberculoso.    

Se recibió resultado de la reacción de polimerasa    en cadena (RPC) para M. tuberculosis complex positiva en líquido pericárdico    (Laboratorio de la Pontificia Universidad Católica) por lo que se decidió ajustar    esquema a HIN + RFP + PZ + E por un mes y amikacina durante 14 días, a la vez    que se suspendió la claritromicina. Luego, para el segundo mes se suspendió    RFP quedando con HIN + PZ + E y ciprofloxacina (Cp) 1.000 mg/día, en dosis diarias,    y se reinicio la TAR con el mismo esquema inicial. Evolucionó favorablemente,    sin fiebre, y luego de completar 51 dosis de tratamiento anti-tuberculoso diario    fue enviado a su domicilio con esquema HIN: 800 mg/día y RFP: 600 mg/día bisemanal.    El cultivo de liquido pericárdico confirmado por ISP demostró un M. tuberculosis. Ambulatoriamente el paciente siguió recibiendo    TAR y permaneció en condición estable hasta la dosis 28 de la fase bisemanal,    momento en que reapareció la fiebre y el dolor toráxico por lo que debió ser    re-hospitalizado (cuatro meses después de su egreso). El reporte de sensibilidad    del ISP para M tuberculosis aislado en el líquido pericárdico demostró    resistencia a HIN y RFP. Se inició tratamiento con kanamicina (K) 750 mg/día    IM, etionamida (Et) 750 mg/día, PZ 1.250 mg/día y E 1.000 mg/día, esquema que    recibió durante ocho semanas. A la cuarta semana de tratamiento con esta nueva    terapia el paciente presentó un episodio de crisis convulsiva tónico-clónico    generalizada que se manejó con fenitoína. Una TAC de cerebro y estudio de LCR    fueron normales y el evento se atribuyó a reacción adversa causada por Et. Fue    tratado con fenitoína y no presentó nuevas crisis. Al completar las ocho semanas    de tratamiento se suspendió la K y se mantuvo con PZ + E + Et durante 10 semanas    más. En este lapso persistió con alzas térmicas aisladas. En la semana 12 de    tratamiento con esquema de segunda línea presentó un dolor toráxico bajo; se    evidenció una colección subxifoídea que fue puncionada dando salida a material    purulento con presencia de BAAR. El cultivo a los 30 días demostró incontables    colonias de M. tuberculosis. Se mantuvo el tratamiento sin variaciones    y curaciones, pese a lo cual persistió febril. En la semana 18 se le practicó    un ecocardiograma que demostró una colección retroestemal con presencia de efusión    pericárdica en moderada cuantía; se realizó drenaje quirúrgico de la colección    con salida de abundante líquido purulento, también con BAAR, por lo que se decidió    agregar nuevamente Cp 1.000 mg/día a su esquema de PZ + E + Et recibiendo tratamiento    diario, de este modo, por 22 semanas más. El cultivo para micobacterias de la    colección retroestemal fue negativo. En la semana 26 desarrolló un absceso ganglionar    cervical derecho que fue drenado y demostró BAAR, con cultivo de Koch también    negativo. Luego de completar 40 semanas de tratamiento    de segunda línea en el hospital, fue dado de alta sin fiebre y con una ecocardiograña    que descartó la presencia de colecciones retroesternales. En una fase ambulatoria    recibió esquema con PZ + E + Et + Cp diario durante 22 semanas más. En suma    llego a recibir 62 semanas de tratamiento anti-tuberculoso de segunda línea    (Tabla 1). En la actualidad, nueve años después, paciente    se encuentra haciendo vida normal y en TAR.    

Discusión La pericarditis tuberculosa es un infección inhabitual,    encontrándose en 1% de las autopsias por TBC de cualquier localización y en    1 a 2% de las TBC pulmonares. En la actualidad tiene una marcada relación con    la infección por VIH y, al igual que la mayoría de formas extra-pulmonares,    se presenta especialmente en etapa SIDA encontrándose esta asociación hasta    en 50% de las pericarditis TBC en ciertas áreas de África89. La TBC es una enfermedad marcadora de SIDA; no    obstante, como fue el caso de nuestro paciente, no sólo aparece en condiciones    de inmuno supresión grave sino que se pueden encontrar en cualquier nivel de    L-CD4. Las manifestaciones clínicas y de imagen de la pericarditis tuberculosa    no difieren entre pacientes portadores respecto de no portadores de VIH; sin    embargo, la formación de granulomas se ve limitada en los pacientes con infección    por VIH cuando tienen recuentos bajos de L-CD49. En 80% de los casos el líquido pericárdico de    la TBC es un exudado hemorrágico con predominio mono-nuclear, proteínas elevadas    y glucosa muy baja. Las BK pueden ser positivas en 0 a 42% de las veces, los    cultivos entre 53 y 75% y el estudio anátomo-patológico de la biopsia de pericardio    tiene una sensibilidad de 10 a 64% para el diagnóstico de TBC10.    En nuestro paciente llamó la atención una glucosa en líquido pericárdico en    valor normal. El ADA es una herramienta ampliamente útil en el diagnóstico de    TBC pericárdica con un punto de corte establecido sobre 35 UI. Un meta-análisis    reciente detectó una sensibilidad de 88%, especificidad de 83%, valor predictor    positivo de 83% y valor predictor negativo de 88% para la prueba de ADA en el    diagnóstico de TBC pericárdica11; independiente de aquello, la presencia    de hematíes en el líquido pericárdico hace difícil su interpretación ya que    puede elevarla falsamente. En la pericarditis tuberculosa el diagnóstico    se certifica con la anatomía patológica clásica y con el cultivo de líquido    o tejido pericárdico; este segundo demora entre uno y dos meses. Las técnicas    de RPC para M. tuberculosis no han sido una solución en este aspecto    por su pobre sensibilidad en fluidos, fácil contaminación y presencia de falsos    positivos10,12. En la época en que ocurrió este caso, nuestro    centro administraba TAR consistente en zidovudina, lamivudina e indinavir, la    misma que se suspendió durante el primer mes de tratamiento anti-tuberculoso    por la interacción de indinavir con RFP pero, dada la buena respuesta inicial,    se decidió modificar la terapia antituberculosa para el segundo mes suspendiendo    la RFP y agregando Cp para poder reintroducir la TAR. En la actualidad se ha    logrado definir que el Cp no es una buena opción para sustitución de regímenes    de primera línea en el caso de la TBC pulmonar con cultivo positivo, dada la    alta incidencia de recaídas y la demora en la negativización de la expectoración    en estos pacientes13. Las guías clínicas actuales del CDC no incluyen    a Cp como un fármaco útil para el tratamiento de la TBC14. Inicialmente el paciente presentó una mejoría    clínica pero la reaparición de fiebre y dolor toráxico, luego de haber completado    su fase diaria y 28 dosis de tratamiento bisemanal, representó una alerta respecto    de la presencia de una cepa resistente de M. tuberculosis; no se consideró    la posibilidad de una reconstitución inmune dado que el paciente había recibido    más de cinco meses de TAR e inicialmente tenía L-CD4 >300 céls/mm3.    Es conocido que los pacientes con TBC pericárdica fallecen si no son tratados    en un lapso de cuatro meses, y que incluso, en los grupos tratados, la mortalidad    es de hasta 40%15. Por ello, la demora en obtener cultivos positivos    para M. tuberculosis y la latencia posterior hasta definir la susceptibilidad    respectiva del agente, es un problema. En la actualidad se trabaja en métodos    para la detección rápida de cepas resistentes como el ensayo de observación    microscópica de diagnóstico de TBC y susceptibilidad a fármacos (MODS en inglés:    microscopic observation drug susceptibility) que fuera aplicado en muestras    de expectoración cultivadas en medios líquidos en tres cohortes peruanas con    diverso nivel de riesgo de cepas multi-resistentes y que tardó en determinar    la existencia de TBC y la susceptibilidad de la cepa a HIN, RFP, E y estreptomicina    en promedio siete días, con 97,8% de sensibilidad en el diagnóstico del agente16,    o como la prueba basada en fagos para la detección de cepas resistentes a RFP:    FastPlaque-response® (Bistec Laboratorios LTDA. Ipswich, UK) con una sensibilidad    de 95,4%, especificidad de 97,2% y una precisión global de 96,5% respecto del    estándar de oro que es el cultivo con el antibiograma; esta prueba se aplica    directamente en la tinción de BAAR y su resultado se obtiene en 48 horas a diferencia    de los 28 a 85 días que tardan los métodos clásicos17. Dentro del esquema de segunda línea utilizado    una vez que se confirmó la TBC-MR se incluyó la Et, fármaco asociado a crisis    convulsivas18 y al que fue atribuido el evento convulsivo de nuestro    paciente, habiéndose descartado razonablemente otro origen. Este episodio se    manejó con fenitoína y no fue necesaria la suspensión del fármaco. Kanamicina    fue utilizada por ocho semanas, es decir 56 dosis y luego se continuó con tres    fármacos activos (PZ + E + Et), de acuerdo a la recomendación de las normas    del MTNSAL para tratamiento de la TBC vigentes en esa época19. A    este tratamiento se agregó luego Cp por persistencia de baciloscopias positivas    en las lesiones ganglionares satélites. Esta persistencia del agente en un paciente    bajo tratamiento anti-TBC debe ser juzgada con prudencia ya que la mayoría de    las veces no representa una micobacteria resistente activa e incluso pueden    tratarse de BAAR no viables. Al Moamary y cols20, demostraron en    una serie de 428 pacientes con TBC pulmonar y cultivos positivos iniciales que    en 7% las baciloscopias continúan siendo positivas pasadas las 20 semanas de    tratamiento y que en ese grupo, 77% de los pacientes presentan cultivos negativos. Si bien se ha establecido que el uso de corticoste-roides    disminuye la mortalidad, la necesidad de drenajes pericárdicos y los problemas    ulteriores derivados de la constricción pericárdica, en nuestro paciente no    se indicó corticoterapia ya que en la época en que se enfrentó el caso ésta    no era una práctica establecida en nuestro medio e, incluso en la actualidad,    porcentajes cercanos al 50% de los médicos clínicos que atienden en las áreas    de mayor incidencia de TBC pericárdica, como el África subsahariana o algunos    países asiáticos, no los utilizan15,21,22. Pese a todo aquello, la    recomendación actual, basada en la evidencia, es que al igual que en la meningitis    TBC, la pericarditis debe ser manejada con corticosteroides por un lapso de    al menos seis meses14. Hoy en día, la mayoría de las guías clínicas    recomiendan para el tratamiento de TBC-MR el uso de PZ, E, una fluoroquinolona,    un agente parenteral, con o sin un agente alternativo como: Et, cicloserina,    ácido p-aminosalicílico, claritromicina, amoxicilina/ácido clavulánico o linezolid.    El período de tratamiento debe extenderse por 18 a 24 meses de dosis diarias14,23,24    (Tablas 2 y 3). Este tiempo no se pudo completar en    nuestro paciente pero, pese a ello, su TBC pericárdica no se reactivó. Por último,    en un análisis retrospectivo de Chan y cols25, la curación de pacientes    con TBC-MR adecuadamente tratados alcanza a 75% y la mortalidad atribuible es    de 12%, demostrando de paso, que el uso de fluroquinolonas dentro del tratamiento    es un factor favorable en el pronóstico. En particular, moxiflo-xacina parece    ser la mejor opción dada su mayor actividad in vitro26, su    demostrada actividad bactericida en modelos animales27 y su temprano    efecto bactericida en expectoración en pacientes con TBC28,29.               

Este complejo caso nos demuestra que un paciente    infectado por una TBC-MR puede tener una buena respuesta inicial al tratamiento    clásico pero ante una evolución posterior no esperada se debe sospechar la presencia    de cepas resistentes siendo fundamental disponer siempre del estudio de susceptibilidad    del agente aislado. Una vez ajustado el tratamiento, es necesario mantenerlo    pese a eventuales complicaciones asociadas a la infección de base o frente a    bacilos-copias positivas intra-tratamiento. Por último, si bien existen opciones    terapéuticas para el manejo de la TBC-MR debemos realizar un esfuerzo para evitar    su diseminación, básicamente con la vigilancia del cumplimiento del tratamiento    en los pacientes portadores de TBC no resistentes. Agradecimientos. Los autores agradecen    la desinteresada colaboración de Inés Cerón en la revisión crítica de este trabajo.   Referencias 1.- Sande M A, Eliopoulos G, Moellering R. Gilbert    D, Pavia A. Drug/drug interactions: Antiretroviral drugs & drugs used in    treatment of HIV-associated infections & malignancies. En The Sanford Guide    to HIV-AIDS Therapy 2006-2007 15th Ed. 2007: 156-61.        [ Links ]2.- Raviglione, M, Smith, I. XDR Tuberculosis-implications    for global publie health. N Engl J Med 2007; 356: 656-9.         [ Links ]3.- Informe de OMS sobre la epidemiología de    la tuberculosis en Chile año 2006 www.who.int/GlobalAtlas/predefinedReports/TB/    PDFFiles/chl.pdf (Accedido: 20 marzo 2008)        [ Links ]4.- Anti-tuberculosis drug resistance in the    world. Fourth Global Report en http://apps.who.int/bookorders/anglais/detart1.jsp?sesslan=1    & codlan=1 & codcol=15 & codcch=1613 Ingreso (Accedido: 29 abril    2008).        [ Links ]5.- Fowler NO. Tuberculous pericarditis. JAMA    1991; 266: 99-103.        [ Links ]6.- Mastroianni A, Coronado O, Chiondo F. Tuberculous    pericarditis and AIDS: Case reports and review. Eur J Epidemiol 1997;13: 755-9.        [ Links ]7.- Horn D L, Hewlett D Jr, Alfalla C, Peterson    S. Fatal hospital acquired multi-drug resistant tuberculous pericarditis in    two patients with AIDS. N Eng J Med 1992; 327: 1816-7.        [ Links ]8.- Reuters H, Burgués L J, Doubell A F. Epidemiology    of pericardial eflüsions at a large academic hospital in South Africa. Epidemiol    Infect 2005; 133: 393-9.        [ Links ]9.- Mayosi B M, Burgués L J, Doubell A F. Tuberculous    pericarditis. Circulation 2005; 112: 3608-16.        [ Links ]10.- Cegielski J P, Devlin B H, Morris A I Kitinya    J N, Pulipaka U P, Lema L E et al. Comparison of PCR, culture and histopathology    for diagnosis of tuberculous pericarditis. J Clin Microbiol 1995; 35: 3254-7.        [ Links ]11.- Tuon F F, Litvoc M N, Lopes M I M. Adenosine    deaminase and tuberculous pericarditis-- a systematic review with meta-analysis.    Acta Trop 2006; 99: 67-74.        [ Links ]12.- Lee J H, Lee C W, Lee S G, Yang H S,    Hong M K, Kim J J, et al. Comparison of polymerase chain reaction with adenosine    deaminase activity in pericardial fluid for the diagnosis of tuberculous pericarditis.    Am J Med 2002; 113: 519-21.        [ Links ]13.- Ziganshina L, Vizel A, Squire S. Fluoroquinolones    for treating tuberculosis. Cochrane Database Syst Rev 2005; 3:CD004795.        [ Links ]14.- American Thoracic Society, CDC and Infectious    Diseases Society of America. Treatment of tuberculosis, http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/rr5211a1.htm    (Accedido: 01-mayo-2008).        [ Links ]15.- Yang C C, Lee M H, Liu J W, Leu H S. Diagnosis    of tuberculous pericarditis and treatment without corticosteroid in a tertiary    teaching hospital in Taiwan: a -14 years experience. J Microbiol Immunol Infect    2005; 38: 47-52.        [ Links ]16.- Moore D A, Evans C, Gilman R, Caviedes L.    Coronel J, Vivar A et al. Microscopic-observation drug susceptibility assay    for the diagnosis of TB. N Eng J Med 2006; 335: 1539-50.        [ Links ]17.- Albert H, Trollip A P, Seaman T; Abrahams    C, Mole R J, Jordaan A, et al. Evaluation of a rapid screening test for rifampicin    resistance in re-treatment tuberculosis patients in the Eastern Cape. S Afr    Med J 2007; 97: 858-63.        [ Links ]18.- Snavely S C, Hodges G R. The neurotoxicity    of antibacterial agents. Ann Intern Med 1984; 101: 92-104.        [ Links ]19.- Normas de Tratamiento de la Tuberculosis    en Actualización Normas Técnicas. Programa Nacional de Control de la Tuberculosis.    Departamento Epidemiología-División Programas de Salud. 1996: 81-7.        [ Links ]20.- Al Moamary M S, Black W, Bessuille E,    Elwood K, Vedal S. The significance of the persistent presence of acid-fast    bacilli in sputum smears in pulmonary tuberculosis. Chest 1999; 116: 726-31.        [ Links ]21.- Strang J I, Nunn A J, Johnson D A, Casbard    A, Gibson D G, Girling D J. Management of tuberculous constrictive pericarditis    and tuberculous pericardial effusion in Transkei: results at 10 years follow    up. QJM 2004; 97: 525-35.        [ Links ]22.- Wiysonge C S, Ntsekhe M, Gumedze F, Sliwa    K, Blackett K N, Commerford P I et al. Contemporary use of adjunctive corticosteroids    in tuberculous pericarditis. Int J Cardiol 2008; 124: 388-90.        [ Links ]23.- Normas de Tratamiento de la Tuberculosis    en Actualización Normas Técnicas. Programa Nacional de Control de la Tuberculosis.    Departamento Epidemiología-División Programas de Salud. MINSAL 2005.        [ Links ]24.- OMS Guías de tratamiento de tuberculosis    multiresitente: http://www.who.int/tb/publications/cds_tb2003_313/en/index.html    (Accedido: 29-abril-2008).        [ Links ]25.- Chan E, Laurel V, Strand M, Chan I Huynh    M L, Globe M, et al. Treatment and outcome analysis of 205 patients with multidrug-resistant    tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 1103-9. 26.- Hu Y, Coates A R, Mitchison D A. Sterilizing    activities of fluoroquinolones against rifampin-tolerant populations of Mycobacterium    tuberculosis. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 653-7.        [ Links ]27.- Veziris N, Truffot-Pernot C, Aubry A, Jarlier    V, Lounis N. Fluoroquinolone-containing third-line regimen against Mycobacterium    tuberculosis in vivo. Antimicrob Agents Chemother 2003; 47: 3117-22.        [ Links ]28.- Gosling R D, Uiso LO, Sam N E, Bongard E,    Kanduma EG, Nyindo M, et al. The bactericidal activity of moxifloxacin in patients    with pulmonary tuberculosis. Am J Respir Crit Care Med 2003; 168: 1342-5.        [ Links ]29.- Pletz M W, De Roux A, Roth A, Neumann K    H, Match H, Lode H. Early bactericidal activity of moxifloxacin in treatment    of pulmonary tuberculosis: a prospective, randomized study. Antimicrob Agents    Chemother 2004; 48: 780-2.        [ Links ]  Recibido: 7 mayo 2008 Aceptado: 25    septiembre 2008 Correspondencia    a:

Martín Lasso Barreto zoalde@yahoo.com 

Introducción

La combinación de infección por VIH y Mycobacterium    tuberculosis representa un desafío terapéutico de gran relevancia. Las conocidas    interacciones de rifampicina con los anti-retrovirales del tipo inhibidores    de proteasa e inhibidores no nucleótidos de la transcriptasa reversa limitan    el tratamiento concomitante efectivo de estas dos infecciones1. Se    ha definido como M. tuberculosis multi-resistente (TBC-MR) a aquellas    cepas con resistencia in vitro a isoniacida (HIN) y a rifampicina (RFP)    y M tuberculosis de extrema resistencia (TBC-ER) a aquellas con    resistencia in vitro a HIN y RFP dentro de los fármacos de primera línea    y resistencia a cualquier fluoroquinolona y al menos un agente parenteral dentro    de los fármacos de segunda línea2. Según datos de la OMS para el    período 2002-2007 se reportaron en Latinoamérica 349.278 casos de tuberculosis    (TBC), 12.070 de los cuales eran TBC-MR. En Chile, en igual período se diagnosticaron    2.599 casos de TBC de los cuales 24 eran TBC-MR. La incidencia de TBC para el    año 2006 en Chile fue de 15 casos por cada 100.000 habitantes/año de los cuales    sólo 0,7% fueron TBC-MR y ha sido reportado un solo caso de TBC-ER3,4.    Por otro lado, las localizaciones extra-pulmonares de la TBC, y particularmente    la pericárdica, son siempre graves. La TBC pericárdica adopta un curso clínico    subagudo que puede conducir a la insuficiencia cardíaca o incluso al taponamiento    pericárdico. Su tratamiento es prolongado, requiere apoyo de corticosteroides    y procedimientos quirúrgicos, evolucionando, pese a todo ello, con secuelas    crónicas restrictivas e incluso letales5. No se han comunicado en    la literatura médica nacional casos de pericarditis tuberculosa causadas por    un agente multi-resistente y los reportes al respecto en la literatura internacional    son anecdóticos6,7. En este contexto este caso de pericarditis por    TBC-MR, ocurrido en nuestro centro hace más de nueve años, representa un problema    de importancia y actualidad.

Caso Clínico

Paciente con 30 años de edad, sexo masculino,    homosexual, portador de VIH confirmado por el ISP en marzo de 1995, con antecedente    de candidiasis orofa-ríngea y un recuento de linfocitos CD4 (L-CD4) de 91 céls/mm3    (15/01/1998), en tratamiento anti-retroviral (TAR) con zidovudina, lamivudina    e indinavir, iniciado un año antes de su ingreso, en enero de 1999. Fue admitido    en nuestro hospital por un cuadro de fiebre y disnea, con evolución de 10 días.    En ese momento tenia un recuento de L-CD4 de 314 céls/mm3 y una carga    viral indetectable. En su examen físico destacaban lesiones en la pierna derecha    compatibles con herpes zoster y un frote pericárdico. La radiografía de tórax    demostró cardiomegalia (Figura 1), el electrocardiograma    un supra-desnivel ST con inversión de T y el ecocardiograma de superficie una    efusión pericárdica importante con disfunción sistólica ventricular leve. La    punción percutánea del pericardio dio salida a un líquido cetrino-hemorrágico    con 2.900 céls/mm3, 74% de mononucleares, hematíes (+++), glucosa    de 63 mg/ dL, proteínas 4,3 g/dL, y adenosin deaminasa (ADA) de 67 U/L. Dos    baciloscopias (BK) del líquido pericárdico fueron negativas. Se decidió el inicio    empírico de tratamiento anti-tuberculoso con HIN 300 mg/día, RFP 600 mg/día,    pirazinamida (PZ) 1.500 mg/día y etambutol (E) 1.200 mg/día. La TAR se suspendió    por la interacción de indinavir con RFP. Al noveno día de hospitalización se    realizó una biopsia pericárdica que demostró una inflamación mononuclear granulomatosa    sin zonas de necrosis y con presencia de bacilos ácido-alcohol resistentes (BAAR).    El estudio citológico del líquido pericárdico no detectó la presencia de células    neoplásicas. La prueba de PPD fue negativa. Persistió febril luego de 12 días    de terapia por lo que se amplió la cobertura anti-micobacteriana con claritromicina    1.000 mg/día y amikacina 1.000 mg/día lográndose un descenso de la fiebre tres    días después. El paciente permaneció un total de 20 días hospitalizado y dado    su estabilidad se trasladó a un centro de menor complejidad para continuar su    tratamiento anti-tuberculoso.

   

Se recibió resultado de la reacción de polimerasa    en cadena (RPC) para M. tuberculosis complex positiva en líquido pericárdico    (Laboratorio de la Pontificia Universidad Católica) por lo que se decidió ajustar    esquema a HIN + RFP + PZ + E por un mes y amikacina durante 14 días, a la vez    que se suspendió la claritromicina. Luego, para el segundo mes se suspendió    RFP quedando con HIN + PZ + E y ciprofloxacina (Cp) 1.000 mg/día, en dosis diarias,    y se reinicio la TAR con el mismo esquema inicial. Evolucionó favorablemente,    sin fiebre, y luego de completar 51 dosis de tratamiento anti-tuberculoso diario    fue enviado a su domicilio con esquema HIN: 800 mg/día y RFP: 600 mg/día bisemanal.    El cultivo de liquido pericárdico confirmado por ISP demostró un M. tuberculosis.

Ambulatoriamente el paciente siguió recibiendo    TAR y permaneció en condición estable hasta la dosis 28 de la fase bisemanal,    momento en que reapareció la fiebre y el dolor toráxico por lo que debió ser    re-hospitalizado (cuatro meses después de su egreso). El reporte de sensibilidad    del ISP para M tuberculosis aislado en el líquido pericárdico demostró    resistencia a HIN y RFP. Se inició tratamiento con kanamicina (K) 750 mg/día    IM, etionamida (Et) 750 mg/día, PZ 1.250 mg/día y E 1.000 mg/día, esquema que    recibió durante ocho semanas. A la cuarta semana de tratamiento con esta nueva    terapia el paciente presentó un episodio de crisis convulsiva tónico-clónico    generalizada que se manejó con fenitoína. Una TAC de cerebro y estudio de LCR    fueron normales y el evento se atribuyó a reacción adversa causada por Et. Fue    tratado con fenitoína y no presentó nuevas crisis. Al completar las ocho semanas    de tratamiento se suspendió la K y se mantuvo con PZ + E + Et durante 10 semanas    más. En este lapso persistió con alzas térmicas aisladas. En la semana 12 de    tratamiento con esquema de segunda línea presentó un dolor toráxico bajo; se    evidenció una colección subxifoídea que fue puncionada dando salida a material    purulento con presencia de BAAR. El cultivo a los 30 días demostró incontables    colonias de M. tuberculosis. Se mantuvo el tratamiento sin variaciones    y curaciones, pese a lo cual persistió febril. En la semana 18 se le practicó    un ecocardiograma que demostró una colección retroestemal con presencia de efusión    pericárdica en moderada cuantía; se realizó drenaje quirúrgico de la colección    con salida de abundante líquido purulento, también con BAAR, por lo que se decidió    agregar nuevamente Cp 1.000 mg/día a su esquema de PZ + E + Et recibiendo tratamiento    diario, de este modo, por 22 semanas más. El cultivo para micobacterias de la    colección retroestemal fue negativo. En la semana 26 desarrolló un absceso ganglionar    cervical derecho que fue drenado y demostró BAAR, con cultivo de Koch también    negativo.

Luego de completar 40 semanas de tratamiento    de segunda línea en el hospital, fue dado de alta sin fiebre y con una ecocardiograña    que descartó la presencia de colecciones retroesternales. En una fase ambulatoria    recibió esquema con PZ + E + Et + Cp diario durante 22 semanas más. En suma    llego a recibir 62 semanas de tratamiento anti-tuberculoso de segunda línea    (Tabla 1). En la actualidad, nueve años después, paciente    se encuentra haciendo vida normal y en TAR.

   

Discusión

La pericarditis tuberculosa es un infección inhabitual,    encontrándose en 1% de las autopsias por TBC de cualquier localización y en    1 a 2% de las TBC pulmonares. En la actualidad tiene una marcada relación con    la infección por VIH y, al igual que la mayoría de formas extra-pulmonares,    se presenta especialmente en etapa SIDA encontrándose esta asociación hasta    en 50% de las pericarditis TBC en ciertas áreas de África89.

La TBC es una enfermedad marcadora de SIDA; no    obstante, como fue el caso de nuestro paciente, no sólo aparece en condiciones    de inmuno supresión grave sino que se pueden encontrar en cualquier nivel de    L-CD4. Las manifestaciones clínicas y de imagen de la pericarditis tuberculosa    no difieren entre pacientes portadores respecto de no portadores de VIH; sin    embargo, la formación de granulomas se ve limitada en los pacientes con infección    por VIH cuando tienen recuentos bajos de L-CD49.

En 80% de los casos el líquido pericárdico de    la TBC es un exudado hemorrágico con predominio mono-nuclear, proteínas elevadas    y glucosa muy baja. Las BK pueden ser positivas en 0 a 42% de las veces, los    cultivos entre 53 y 75% y el estudio anátomo-patológico de la biopsia de pericardio    tiene una sensibilidad de 10 a 64% para el diagnóstico de TBC10.    En nuestro paciente llamó la atención una glucosa en líquido pericárdico en    valor normal. El ADA es una herramienta ampliamente útil en el diagnóstico de    TBC pericárdica con un punto de corte establecido sobre 35 UI. Un meta-análisis    reciente detectó una sensibilidad de 88%, especificidad de 83%, valor predictor    positivo de 83% y valor predictor negativo de 88% para la prueba de ADA en el    diagnóstico de TBC pericárdica11; independiente de aquello, la presencia    de hematíes en el líquido pericárdico hace difícil su interpretación ya que    puede elevarla falsamente.

En la pericarditis tuberculosa el diagnóstico    se certifica con la anatomía patológica clásica y con el cultivo de líquido    o tejido pericárdico; este segundo demora entre uno y dos meses. Las técnicas    de RPC para M. tuberculosis no han sido una solución en este aspecto    por su pobre sensibilidad en fluidos, fácil contaminación y presencia de falsos    positivos10,12.

En la época en que ocurrió este caso, nuestro    centro administraba TAR consistente en zidovudina, lamivudina e indinavir, la    misma que se suspendió durante el primer mes de tratamiento anti-tuberculoso    por la interacción de indinavir con RFP pero, dada la buena respuesta inicial,    se decidió modificar la terapia antituberculosa para el segundo mes suspendiendo    la RFP y agregando Cp para poder reintroducir la TAR. En la actualidad se ha    logrado definir que el Cp no es una buena opción para sustitución de regímenes    de primera línea en el caso de la TBC pulmonar con cultivo positivo, dada la    alta incidencia de recaídas y la demora en la negativización de la expectoración    en estos pacientes13. Las guías clínicas actuales del CDC no incluyen    a Cp como un fármaco útil para el tratamiento de la TBC14.

Inicialmente el paciente presentó una mejoría    clínica pero la reaparición de fiebre y dolor toráxico, luego de haber completado    su fase diaria y 28 dosis de tratamiento bisemanal, representó una alerta respecto    de la presencia de una cepa resistente de M. tuberculosis; no se consideró    la posibilidad de una reconstitución inmune dado que el paciente había recibido    más de cinco meses de TAR e inicialmente tenía L-CD4 >300 céls/mm3.    Es conocido que los pacientes con TBC pericárdica fallecen si no son tratados    en un lapso de cuatro meses, y que incluso, en los grupos tratados, la mortalidad    es de hasta 40%15. Por ello, la demora en obtener cultivos positivos    para M. tuberculosis y la latencia posterior hasta definir la susceptibilidad    respectiva del agente, es un problema. En la actualidad se trabaja en métodos    para la detección rápida de cepas resistentes como el ensayo de observación    microscópica de diagnóstico de TBC y susceptibilidad a fármacos (MODS en inglés:    microscopic observation drug susceptibility) que fuera aplicado en muestras    de expectoración cultivadas en medios líquidos en tres cohortes peruanas con    diverso nivel de riesgo de cepas multi-resistentes y que tardó en determinar    la existencia de TBC y la susceptibilidad de la cepa a HIN, RFP, E y estreptomicina    en promedio siete días, con 97,8% de sensibilidad en el diagnóstico del agente16,    o como la prueba basada en fagos para la detección de cepas resistentes a RFP:    FastPlaque-response® (Bistec Laboratorios LTDA. Ipswich, UK) con una sensibilidad    de 95,4%, especificidad de 97,2% y una precisión global de 96,5% respecto del    estándar de oro que es el cultivo con el antibiograma; esta prueba se aplica    directamente en la tinción de BAAR y su resultado se obtiene en 48 horas a diferencia    de los 28 a 85 días que tardan los métodos clásicos17.

Dentro del esquema de segunda línea utilizado    una vez que se confirmó la TBC-MR se incluyó la Et, fármaco asociado a crisis    convulsivas18 y al que fue atribuido el evento convulsivo de nuestro    paciente, habiéndose descartado razonablemente otro origen. Este episodio se    manejó con fenitoína y no fue necesaria la suspensión del fármaco. Kanamicina    fue utilizada por ocho semanas, es decir 56 dosis y luego se continuó con tres    fármacos activos (PZ + E + Et), de acuerdo a la recomendación de las normas    del MTNSAL para tratamiento de la TBC vigentes en esa época19. A    este tratamiento se agregó luego Cp por persistencia de baciloscopias positivas    en las lesiones ganglionares satélites. Esta persistencia del agente en un paciente    bajo tratamiento anti-TBC debe ser juzgada con prudencia ya que la mayoría de    las veces no representa una micobacteria resistente activa e incluso pueden    tratarse de BAAR no viables. Al Moamary y cols20, demostraron en    una serie de 428 pacientes con TBC pulmonar y cultivos positivos iniciales que    en 7% las baciloscopias continúan siendo positivas pasadas las 20 semanas de    tratamiento y que en ese grupo, 77% de los pacientes presentan cultivos negativos.

Si bien se ha establecido que el uso de corticoste-roides    disminuye la mortalidad, la necesidad de drenajes pericárdicos y los problemas    ulteriores derivados de la constricción pericárdica, en nuestro paciente no    se indicó corticoterapia ya que en la época en que se enfrentó el caso ésta    no era una práctica establecida en nuestro medio e, incluso en la actualidad,    porcentajes cercanos al 50% de los médicos clínicos que atienden en las áreas    de mayor incidencia de TBC pericárdica, como el África subsahariana o algunos    países asiáticos, no los utilizan15,21,22. Pese a todo aquello, la    recomendación actual, basada en la evidencia, es que al igual que en la meningitis    TBC, la pericarditis debe ser manejada con corticosteroides por un lapso de    al menos seis meses14.

Hoy en día, la mayoría de las guías clínicas    recomiendan para el tratamiento de TBC-MR el uso de PZ, E, una fluoroquinolona,    un agente parenteral, con o sin un agente alternativo como: Et, cicloserina,    ácido p-aminosalicílico, claritromicina, amoxicilina/ácido clavulánico o linezolid.    El período de tratamiento debe extenderse por 18 a 24 meses de dosis diarias14,23,24    (Tablas 2 y 3). Este tiempo no se pudo completar en    nuestro paciente pero, pese a ello, su TBC pericárdica no se reactivó. Por último,    en un análisis retrospectivo de Chan y cols25, la curación de pacientes    con TBC-MR adecuadamente tratados alcanza a 75% y la mortalidad atribuible es    de 12%, demostrando de paso, que el uso de fluroquinolonas dentro del tratamiento    es un factor favorable en el pronóstico. En particular, moxiflo-xacina parece    ser la mejor opción dada su mayor actividad in vitro26, su    demostrada actividad bactericida en modelos animales27 y su temprano    efecto bactericida en expectoración en pacientes con TBC28,29.

  

Este complejo caso nos demuestra que un paciente    infectado por una TBC-MR puede tener una buena respuesta inicial al tratamiento    clásico pero ante una evolución posterior no esperada se debe sospechar la presencia    de cepas resistentes siendo fundamental disponer siempre del estudio de susceptibilidad    del agente aislado. Una vez ajustado el tratamiento, es necesario mantenerlo    pese a eventuales complicaciones asociadas a la infección de base o frente a    bacilos-copias positivas intra-tratamiento. Por último, si bien existen opciones    terapéuticas para el manejo de la TBC-MR debemos realizar un esfuerzo para evitar    su diseminación, básicamente con la vigilancia del cumplimiento del tratamiento    en los pacientes portadores de TBC no resistentes.

Agradecimientos. Los autores agradecen    la desinteresada colaboración de Inés Cerón en la revisión crítica de este trabajo.