https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200029
A propósito del cólera: Max von Pettenkofer y su Experimentum crucis

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 84-85 A propósito del cólera: Max von Pettenkofer        y su Experimentum crucis   WALTER LEDERMANN D.*      In connection with Cholera: Max von Pettenkofer and his      Experimentum crucis   El descubrimiento por Robert Koch del Vibrio comma en 1884 ni señala    el comienzo de la historia del cólera ni pone término a las discusiones    sobre su patogenia: Koch encontraría en Max von Pettenkofer un obstinado    y quizás no tan equivocado adversario, capaz de arriesgar su propia vida    en un experimentum crucis y de continuar luchando después de muerto    a través de su fiel discípulo Emmerich, a quien un autor moderno    ha llamado, con no poco desenfado, "la mano muerta de Pettenkofer".      John Snow fue el primero en postular que las aguas servidas eran el vehículo    transmisor del cólera, cuando en el otoño de 1848 llegó    a Londres el vapor alemán Elba, procedente de Hamburgo, diseminó    este mal a lo largo de la ribera del Támesis. Su primera publicación    apareció en 1849 y tanto su precisión, la lógica de su    discurso y la belleza de algunas frases, así como las decididas acciones    del autor, por sí solas merecen otro artículo: por ahora, ocupémonos    de von Pettenkofer.      Dos meses después de la primera publicación de Snow, otro célebre    epidemiólogo de la época, William Budd, concordaba con sus afirmaciones    y le cedía gentilmente la prioridad en el descubrimiento de "este    inequívoco mecanismo de transmisión". Y, en efecto, en el    mismo número de Lancet en que Snow revisa su primer artículo    (octubre 6, 1849), aparece la carta de Budd Alleged discovery of the cause    of cholera, en que describe sus propias observaciones de peculiar microscopic    objects en las deposiciones de los enfermos. Budd observó estos objetos    microscópicos en las fuentes de agua de los distritos afectados por el    cólera, pero no en las "saludables" aguas de los sectores libres    de la plaga. Esto daría a William Budd la prioridad como descubridor    del agente etiológico, precediendo en cinco años al italiano Filippo    Pacini, quien los observaría en el intestino de los enfermos recién    en 1854. Ambos investigadores no pudieron o no intentaron aislar e identificar    los microbios que vieron, perdiendo los "derechos de autor" por falta    de una adecuada descripción. El punto es: ¿conocían Koch    y sus competidores franceses estos precedentes, cuando viajaron a Oriente a    cazar el vibrión?      Pettenkofer conocía los trabajos de Snow y de Budd, concordando con    ellos en las virtudes del agua pura, libre de contaminación fecal, tanto    es así que fue el principal impulsor de la campaña para traer    agua limpia de las montañas a la ciudad de Munich, demostrando a raíz    de esta gestión un descenso en la morbo-mortalidad por fiebre tifoidea.    Refiriéndose a los trabajos de Snow, concluía que "nadie    en su sano juicio puede negarlos". Pero, en el caso específico del    cólera, parecía tener sus dudas y quiso convencerse por sí    mismo, cosa que nunca lograría. En 1854, con ocasión del brote    de Munich, hizo extensos estudios, que publicó un año después    en un voluminoso libro de 371 páginas en letra gótica. Pese a    encontrar diferencias entre las dos fuentes de agua disponibles, la federal    y la estatal, así como analizar en forma exhaustiva los casos originados    por la polución del río Isar, concluyó que sus experiencias    no bastaban para demostrar la transmisión directa del cólera a    través del agua. Faltaba un paso: el contacto con la tierra. Nació    así su famosa Bodentheorie, la teoría del suelo. De acuerdo    a ella, el germen del cólera, venido de India y aún no identificado,    al cual llamó "x", debía unirse a un substrato o factor    "y", presente en el suelo bajo ciertas condiciones témporo-espaciales.    La suma del binomio (x + y) era igual a "z", el verdadero "veneno    colérico", siendo los dos factores inofensivos por separado. En    la Tercera Conferencia Sanitaria Internacional, celebrada en 1866 en Constantinopla,    su teoría predominó y ganó la unánime aprobación    de los presentes: el aire era el principal vehículo del principio generativo    (la miasma colérica x + y = z) del cólera, deponiendo "de    una vez por todas", según sus enérgicas palabras, la idea    de una epidemia diseminada por el agua de beber. Con el tiempo su teoría    evolucionaría, incluyendo también la tifoidea y otras "enfermedades    del suelo" y derivando en la misma tríada epidemiológica:    agente (x) + medio ambiente (y) = huésped susceptible (z).      En 1883, el cólera llegó a Egipto y franceses y alemanes viajaron    a Alejandría en busca del agente etiológico. Los primeros, infortunados,    perdieron al joven Thuillier, víctima del incontenible mal que había    ido a combatir; los segundos, encabezados por Gaffky, regresaron en triunfo    a Berlín con el Vibrio comma en 1884. Para demostrar su identidad    con el cólera asiático, Koch viajó a India, donde obtuvo    la ansiada confirmación y pudo adjudicarse legítimamente la autoría    del descubrimiento. El Kaiser lo recibió en especial audiencia, concediéndole    la Orden del Trono, Segunda Clase, con Estrella.       Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

WALTER LEDERMANN D.*      In connection with Cholera: Max von Pettenkofer and his      Experimentum crucis   El descubrimiento por Robert Koch del Vibrio comma en 1884 ni señala    el comienzo de la historia del cólera ni pone término a las discusiones    sobre su patogenia: Koch encontraría en Max von Pettenkofer un obstinado    y quizás no tan equivocado adversario, capaz de arriesgar su propia vida    en un experimentum crucis y de continuar luchando después de muerto    a través de su fiel discípulo Emmerich, a quien un autor moderno    ha llamado, con no poco desenfado, "la mano muerta de Pettenkofer".      John Snow fue el primero en postular que las aguas servidas eran el vehículo    transmisor del cólera, cuando en el otoño de 1848 llegó    a Londres el vapor alemán Elba, procedente de Hamburgo, diseminó    este mal a lo largo de la ribera del Támesis. Su primera publicación    apareció en 1849 y tanto su precisión, la lógica de su    discurso y la belleza de algunas frases, así como las decididas acciones    del autor, por sí solas merecen otro artículo: por ahora, ocupémonos    de von Pettenkofer.      Dos meses después de la primera publicación de Snow, otro célebre    epidemiólogo de la época, William Budd, concordaba con sus afirmaciones    y le cedía gentilmente la prioridad en el descubrimiento de "este    inequívoco mecanismo de transmisión". Y, en efecto, en el    mismo número de Lancet en que Snow revisa su primer artículo    (octubre 6, 1849), aparece la carta de Budd Alleged discovery of the cause    of cholera, en que describe sus propias observaciones de peculiar microscopic    objects en las deposiciones de los enfermos. Budd observó estos objetos    microscópicos en las fuentes de agua de los distritos afectados por el    cólera, pero no en las "saludables" aguas de los sectores libres    de la plaga. Esto daría a William Budd la prioridad como descubridor    del agente etiológico, precediendo en cinco años al italiano Filippo    Pacini, quien los observaría en el intestino de los enfermos recién    en 1854. Ambos investigadores no pudieron o no intentaron aislar e identificar    los microbios que vieron, perdiendo los "derechos de autor" por falta    de una adecuada descripción. El punto es: ¿conocían Koch    y sus competidores franceses estos precedentes, cuando viajaron a Oriente a    cazar el vibrión?      Pettenkofer conocía los trabajos de Snow y de Budd, concordando con    ellos en las virtudes del agua pura, libre de contaminación fecal, tanto    es así que fue el principal impulsor de la campaña para traer    agua limpia de las montañas a la ciudad de Munich, demostrando a raíz    de esta gestión un descenso en la morbo-mortalidad por fiebre tifoidea.    Refiriéndose a los trabajos de Snow, concluía que "nadie    en su sano juicio puede negarlos". Pero, en el caso específico del    cólera, parecía tener sus dudas y quiso convencerse por sí    mismo, cosa que nunca lograría. En 1854, con ocasión del brote    de Munich, hizo extensos estudios, que publicó un año después    en un voluminoso libro de 371 páginas en letra gótica. Pese a    encontrar diferencias entre las dos fuentes de agua disponibles, la federal    y la estatal, así como analizar en forma exhaustiva los casos originados    por la polución del río Isar, concluyó que sus experiencias    no bastaban para demostrar la transmisión directa del cólera a    través del agua. Faltaba un paso: el contacto con la tierra. Nació    así su famosa Bodentheorie, la teoría del suelo. De acuerdo    a ella, el germen del cólera, venido de India y aún no identificado,    al cual llamó "x", debía unirse a un substrato o factor    "y", presente en el suelo bajo ciertas condiciones témporo-espaciales.    La suma del binomio (x + y) era igual a "z", el verdadero "veneno    colérico", siendo los dos factores inofensivos por separado. En    la Tercera Conferencia Sanitaria Internacional, celebrada en 1866 en Constantinopla,    su teoría predominó y ganó la unánime aprobación    de los presentes: el aire era el principal vehículo del principio generativo    (la miasma colérica x + y = z) del cólera, deponiendo "de    una vez por todas", según sus enérgicas palabras, la idea    de una epidemia diseminada por el agua de beber. Con el tiempo su teoría    evolucionaría, incluyendo también la tifoidea y otras "enfermedades    del suelo" y derivando en la misma tríada epidemiológica:    agente (x) + medio ambiente (y) = huésped susceptible (z).      En 1883, el cólera llegó a Egipto y franceses y alemanes viajaron    a Alejandría en busca del agente etiológico. Los primeros, infortunados,    perdieron al joven Thuillier, víctima del incontenible mal que había    ido a combatir; los segundos, encabezados por Gaffky, regresaron en triunfo    a Berlín con el Vibrio comma en 1884. Para demostrar su identidad    con el cólera asiático, Koch viajó a India, donde obtuvo    la ansiada confirmación y pudo adjudicarse legítimamente la autoría    del descubrimiento. El Kaiser lo recibió en especial audiencia, concediéndole    la Orden del Trono, Segunda Clase, con Estrella.       Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

In connection with Cholera: Max von Pettenkofer and his      Experimentum crucis   El descubrimiento por Robert Koch del Vibrio comma en 1884 ni señala    el comienzo de la historia del cólera ni pone término a las discusiones    sobre su patogenia: Koch encontraría en Max von Pettenkofer un obstinado    y quizás no tan equivocado adversario, capaz de arriesgar su propia vida    en un experimentum crucis y de continuar luchando después de muerto    a través de su fiel discípulo Emmerich, a quien un autor moderno    ha llamado, con no poco desenfado, "la mano muerta de Pettenkofer".      John Snow fue el primero en postular que las aguas servidas eran el vehículo    transmisor del cólera, cuando en el otoño de 1848 llegó    a Londres el vapor alemán Elba, procedente de Hamburgo, diseminó    este mal a lo largo de la ribera del Támesis. Su primera publicación    apareció en 1849 y tanto su precisión, la lógica de su    discurso y la belleza de algunas frases, así como las decididas acciones    del autor, por sí solas merecen otro artículo: por ahora, ocupémonos    de von Pettenkofer.      Dos meses después de la primera publicación de Snow, otro célebre    epidemiólogo de la época, William Budd, concordaba con sus afirmaciones    y le cedía gentilmente la prioridad en el descubrimiento de "este    inequívoco mecanismo de transmisión". Y, en efecto, en el    mismo número de Lancet en que Snow revisa su primer artículo    (octubre 6, 1849), aparece la carta de Budd Alleged discovery of the cause    of cholera, en que describe sus propias observaciones de peculiar microscopic    objects en las deposiciones de los enfermos. Budd observó estos objetos    microscópicos en las fuentes de agua de los distritos afectados por el    cólera, pero no en las "saludables" aguas de los sectores libres    de la plaga. Esto daría a William Budd la prioridad como descubridor    del agente etiológico, precediendo en cinco años al italiano Filippo    Pacini, quien los observaría en el intestino de los enfermos recién    en 1854. Ambos investigadores no pudieron o no intentaron aislar e identificar    los microbios que vieron, perdiendo los "derechos de autor" por falta    de una adecuada descripción. El punto es: ¿conocían Koch    y sus competidores franceses estos precedentes, cuando viajaron a Oriente a    cazar el vibrión?      Pettenkofer conocía los trabajos de Snow y de Budd, concordando con    ellos en las virtudes del agua pura, libre de contaminación fecal, tanto    es así que fue el principal impulsor de la campaña para traer    agua limpia de las montañas a la ciudad de Munich, demostrando a raíz    de esta gestión un descenso en la morbo-mortalidad por fiebre tifoidea.    Refiriéndose a los trabajos de Snow, concluía que "nadie    en su sano juicio puede negarlos". Pero, en el caso específico del    cólera, parecía tener sus dudas y quiso convencerse por sí    mismo, cosa que nunca lograría. En 1854, con ocasión del brote    de Munich, hizo extensos estudios, que publicó un año después    en un voluminoso libro de 371 páginas en letra gótica. Pese a    encontrar diferencias entre las dos fuentes de agua disponibles, la federal    y la estatal, así como analizar en forma exhaustiva los casos originados    por la polución del río Isar, concluyó que sus experiencias    no bastaban para demostrar la transmisión directa del cólera a    través del agua. Faltaba un paso: el contacto con la tierra. Nació    así su famosa Bodentheorie, la teoría del suelo. De acuerdo    a ella, el germen del cólera, venido de India y aún no identificado,    al cual llamó "x", debía unirse a un substrato o factor    "y", presente en el suelo bajo ciertas condiciones témporo-espaciales.    La suma del binomio (x + y) era igual a "z", el verdadero "veneno    colérico", siendo los dos factores inofensivos por separado. En    la Tercera Conferencia Sanitaria Internacional, celebrada en 1866 en Constantinopla,    su teoría predominó y ganó la unánime aprobación    de los presentes: el aire era el principal vehículo del principio generativo    (la miasma colérica x + y = z) del cólera, deponiendo "de    una vez por todas", según sus enérgicas palabras, la idea    de una epidemia diseminada por el agua de beber. Con el tiempo su teoría    evolucionaría, incluyendo también la tifoidea y otras "enfermedades    del suelo" y derivando en la misma tríada epidemiológica:    agente (x) + medio ambiente (y) = huésped susceptible (z).      En 1883, el cólera llegó a Egipto y franceses y alemanes viajaron    a Alejandría en busca del agente etiológico. Los primeros, infortunados,    perdieron al joven Thuillier, víctima del incontenible mal que había    ido a combatir; los segundos, encabezados por Gaffky, regresaron en triunfo    a Berlín con el Vibrio comma en 1884. Para demostrar su identidad    con el cólera asiático, Koch viajó a India, donde obtuvo    la ansiada confirmación y pudo adjudicarse legítimamente la autoría    del descubrimiento. El Kaiser lo recibió en especial audiencia, concediéndole    la Orden del Trono, Segunda Clase, con Estrella.       Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

El descubrimiento por Robert Koch del Vibrio comma en 1884 ni señala    el comienzo de la historia del cólera ni pone término a las discusiones    sobre su patogenia: Koch encontraría en Max von Pettenkofer un obstinado    y quizás no tan equivocado adversario, capaz de arriesgar su propia vida    en un experimentum crucis y de continuar luchando después de muerto    a través de su fiel discípulo Emmerich, a quien un autor moderno    ha llamado, con no poco desenfado, "la mano muerta de Pettenkofer".      John Snow fue el primero en postular que las aguas servidas eran el vehículo    transmisor del cólera, cuando en el otoño de 1848 llegó    a Londres el vapor alemán Elba, procedente de Hamburgo, diseminó    este mal a lo largo de la ribera del Támesis. Su primera publicación    apareció en 1849 y tanto su precisión, la lógica de su    discurso y la belleza de algunas frases, así como las decididas acciones    del autor, por sí solas merecen otro artículo: por ahora, ocupémonos    de von Pettenkofer.      Dos meses después de la primera publicación de Snow, otro célebre    epidemiólogo de la época, William Budd, concordaba con sus afirmaciones    y le cedía gentilmente la prioridad en el descubrimiento de "este    inequívoco mecanismo de transmisión". Y, en efecto, en el    mismo número de Lancet en que Snow revisa su primer artículo    (octubre 6, 1849), aparece la carta de Budd Alleged discovery of the cause    of cholera, en que describe sus propias observaciones de peculiar microscopic    objects en las deposiciones de los enfermos. Budd observó estos objetos    microscópicos en las fuentes de agua de los distritos afectados por el    cólera, pero no en las "saludables" aguas de los sectores libres    de la plaga. Esto daría a William Budd la prioridad como descubridor    del agente etiológico, precediendo en cinco años al italiano Filippo    Pacini, quien los observaría en el intestino de los enfermos recién    en 1854. Ambos investigadores no pudieron o no intentaron aislar e identificar    los microbios que vieron, perdiendo los "derechos de autor" por falta    de una adecuada descripción. El punto es: ¿conocían Koch    y sus competidores franceses estos precedentes, cuando viajaron a Oriente a    cazar el vibrión?      Pettenkofer conocía los trabajos de Snow y de Budd, concordando con    ellos en las virtudes del agua pura, libre de contaminación fecal, tanto    es así que fue el principal impulsor de la campaña para traer    agua limpia de las montañas a la ciudad de Munich, demostrando a raíz    de esta gestión un descenso en la morbo-mortalidad por fiebre tifoidea.    Refiriéndose a los trabajos de Snow, concluía que "nadie    en su sano juicio puede negarlos". Pero, en el caso específico del    cólera, parecía tener sus dudas y quiso convencerse por sí    mismo, cosa que nunca lograría. En 1854, con ocasión del brote    de Munich, hizo extensos estudios, que publicó un año después    en un voluminoso libro de 371 páginas en letra gótica. Pese a    encontrar diferencias entre las dos fuentes de agua disponibles, la federal    y la estatal, así como analizar en forma exhaustiva los casos originados    por la polución del río Isar, concluyó que sus experiencias    no bastaban para demostrar la transmisión directa del cólera a    través del agua. Faltaba un paso: el contacto con la tierra. Nació    así su famosa Bodentheorie, la teoría del suelo. De acuerdo    a ella, el germen del cólera, venido de India y aún no identificado,    al cual llamó "x", debía unirse a un substrato o factor    "y", presente en el suelo bajo ciertas condiciones témporo-espaciales.    La suma del binomio (x + y) era igual a "z", el verdadero "veneno    colérico", siendo los dos factores inofensivos por separado. En    la Tercera Conferencia Sanitaria Internacional, celebrada en 1866 en Constantinopla,    su teoría predominó y ganó la unánime aprobación    de los presentes: el aire era el principal vehículo del principio generativo    (la miasma colérica x + y = z) del cólera, deponiendo "de    una vez por todas", según sus enérgicas palabras, la idea    de una epidemia diseminada por el agua de beber. Con el tiempo su teoría    evolucionaría, incluyendo también la tifoidea y otras "enfermedades    del suelo" y derivando en la misma tríada epidemiológica:    agente (x) + medio ambiente (y) = huésped susceptible (z).      En 1883, el cólera llegó a Egipto y franceses y alemanes viajaron    a Alejandría en busca del agente etiológico. Los primeros, infortunados,    perdieron al joven Thuillier, víctima del incontenible mal que había    ido a combatir; los segundos, encabezados por Gaffky, regresaron en triunfo    a Berlín con el Vibrio comma en 1884. Para demostrar su identidad    con el cólera asiático, Koch viajó a India, donde obtuvo    la ansiada confirmación y pudo adjudicarse legítimamente la autoría    del descubrimiento. El Kaiser lo recibió en especial audiencia, concediéndole    la Orden del Trono, Segunda Clase, con Estrella.       Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

John Snow fue el primero en postular que las aguas servidas eran el vehículo    transmisor del cólera, cuando en el otoño de 1848 llegó    a Londres el vapor alemán Elba, procedente de Hamburgo, diseminó    este mal a lo largo de la ribera del Támesis. Su primera publicación    apareció en 1849 y tanto su precisión, la lógica de su    discurso y la belleza de algunas frases, así como las decididas acciones    del autor, por sí solas merecen otro artículo: por ahora, ocupémonos    de von Pettenkofer.      Dos meses después de la primera publicación de Snow, otro célebre    epidemiólogo de la época, William Budd, concordaba con sus afirmaciones    y le cedía gentilmente la prioridad en el descubrimiento de "este    inequívoco mecanismo de transmisión". Y, en efecto, en el    mismo número de Lancet en que Snow revisa su primer artículo    (octubre 6, 1849), aparece la carta de Budd Alleged discovery of the cause    of cholera, en que describe sus propias observaciones de peculiar microscopic    objects en las deposiciones de los enfermos. Budd observó estos objetos    microscópicos en las fuentes de agua de los distritos afectados por el    cólera, pero no en las "saludables" aguas de los sectores libres    de la plaga. Esto daría a William Budd la prioridad como descubridor    del agente etiológico, precediendo en cinco años al italiano Filippo    Pacini, quien los observaría en el intestino de los enfermos recién    en 1854. Ambos investigadores no pudieron o no intentaron aislar e identificar    los microbios que vieron, perdiendo los "derechos de autor" por falta    de una adecuada descripción. El punto es: ¿conocían Koch    y sus competidores franceses estos precedentes, cuando viajaron a Oriente a    cazar el vibrión?      Pettenkofer conocía los trabajos de Snow y de Budd, concordando con    ellos en las virtudes del agua pura, libre de contaminación fecal, tanto    es así que fue el principal impulsor de la campaña para traer    agua limpia de las montañas a la ciudad de Munich, demostrando a raíz    de esta gestión un descenso en la morbo-mortalidad por fiebre tifoidea.    Refiriéndose a los trabajos de Snow, concluía que "nadie    en su sano juicio puede negarlos". Pero, en el caso específico del    cólera, parecía tener sus dudas y quiso convencerse por sí    mismo, cosa que nunca lograría. En 1854, con ocasión del brote    de Munich, hizo extensos estudios, que publicó un año después    en un voluminoso libro de 371 páginas en letra gótica. Pese a    encontrar diferencias entre las dos fuentes de agua disponibles, la federal    y la estatal, así como analizar en forma exhaustiva los casos originados    por la polución del río Isar, concluyó que sus experiencias    no bastaban para demostrar la transmisión directa del cólera a    través del agua. Faltaba un paso: el contacto con la tierra. Nació    así su famosa Bodentheorie, la teoría del suelo. De acuerdo    a ella, el germen del cólera, venido de India y aún no identificado,    al cual llamó "x", debía unirse a un substrato o factor    "y", presente en el suelo bajo ciertas condiciones témporo-espaciales.    La suma del binomio (x + y) era igual a "z", el verdadero "veneno    colérico", siendo los dos factores inofensivos por separado. En    la Tercera Conferencia Sanitaria Internacional, celebrada en 1866 en Constantinopla,    su teoría predominó y ganó la unánime aprobación    de los presentes: el aire era el principal vehículo del principio generativo    (la miasma colérica x + y = z) del cólera, deponiendo "de    una vez por todas", según sus enérgicas palabras, la idea    de una epidemia diseminada por el agua de beber. Con el tiempo su teoría    evolucionaría, incluyendo también la tifoidea y otras "enfermedades    del suelo" y derivando en la misma tríada epidemiológica:    agente (x) + medio ambiente (y) = huésped susceptible (z).      En 1883, el cólera llegó a Egipto y franceses y alemanes viajaron    a Alejandría en busca del agente etiológico. Los primeros, infortunados,    perdieron al joven Thuillier, víctima del incontenible mal que había    ido a combatir; los segundos, encabezados por Gaffky, regresaron en triunfo    a Berlín con el Vibrio comma en 1884. Para demostrar su identidad    con el cólera asiático, Koch viajó a India, donde obtuvo    la ansiada confirmación y pudo adjudicarse legítimamente la autoría    del descubrimiento. El Kaiser lo recibió en especial audiencia, concediéndole    la Orden del Trono, Segunda Clase, con Estrella.       Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

Dos meses después de la primera publicación de Snow, otro célebre    epidemiólogo de la época, William Budd, concordaba con sus afirmaciones    y le cedía gentilmente la prioridad en el descubrimiento de "este    inequívoco mecanismo de transmisión". Y, en efecto, en el    mismo número de Lancet en que Snow revisa su primer artículo    (octubre 6, 1849), aparece la carta de Budd Alleged discovery of the cause    of cholera, en que describe sus propias observaciones de peculiar microscopic    objects en las deposiciones de los enfermos. Budd observó estos objetos    microscópicos en las fuentes de agua de los distritos afectados por el    cólera, pero no en las "saludables" aguas de los sectores libres    de la plaga. Esto daría a William Budd la prioridad como descubridor    del agente etiológico, precediendo en cinco años al italiano Filippo    Pacini, quien los observaría en el intestino de los enfermos recién    en 1854. Ambos investigadores no pudieron o no intentaron aislar e identificar    los microbios que vieron, perdiendo los "derechos de autor" por falta    de una adecuada descripción. El punto es: ¿conocían Koch    y sus competidores franceses estos precedentes, cuando viajaron a Oriente a    cazar el vibrión?      Pettenkofer conocía los trabajos de Snow y de Budd, concordando con    ellos en las virtudes del agua pura, libre de contaminación fecal, tanto    es así que fue el principal impulsor de la campaña para traer    agua limpia de las montañas a la ciudad de Munich, demostrando a raíz    de esta gestión un descenso en la morbo-mortalidad por fiebre tifoidea.    Refiriéndose a los trabajos de Snow, concluía que "nadie    en su sano juicio puede negarlos". Pero, en el caso específico del    cólera, parecía tener sus dudas y quiso convencerse por sí    mismo, cosa que nunca lograría. En 1854, con ocasión del brote    de Munich, hizo extensos estudios, que publicó un año después    en un voluminoso libro de 371 páginas en letra gótica. Pese a    encontrar diferencias entre las dos fuentes de agua disponibles, la federal    y la estatal, así como analizar en forma exhaustiva los casos originados    por la polución del río Isar, concluyó que sus experiencias    no bastaban para demostrar la transmisión directa del cólera a    través del agua. Faltaba un paso: el contacto con la tierra. Nació    así su famosa Bodentheorie, la teoría del suelo. De acuerdo    a ella, el germen del cólera, venido de India y aún no identificado,    al cual llamó "x", debía unirse a un substrato o factor    "y", presente en el suelo bajo ciertas condiciones témporo-espaciales.    La suma del binomio (x + y) era igual a "z", el verdadero "veneno    colérico", siendo los dos factores inofensivos por separado. En    la Tercera Conferencia Sanitaria Internacional, celebrada en 1866 en Constantinopla,    su teoría predominó y ganó la unánime aprobación    de los presentes: el aire era el principal vehículo del principio generativo    (la miasma colérica x + y = z) del cólera, deponiendo "de    una vez por todas", según sus enérgicas palabras, la idea    de una epidemia diseminada por el agua de beber. Con el tiempo su teoría    evolucionaría, incluyendo también la tifoidea y otras "enfermedades    del suelo" y derivando en la misma tríada epidemiológica:    agente (x) + medio ambiente (y) = huésped susceptible (z).      En 1883, el cólera llegó a Egipto y franceses y alemanes viajaron    a Alejandría en busca del agente etiológico. Los primeros, infortunados,    perdieron al joven Thuillier, víctima del incontenible mal que había    ido a combatir; los segundos, encabezados por Gaffky, regresaron en triunfo    a Berlín con el Vibrio comma en 1884. Para demostrar su identidad    con el cólera asiático, Koch viajó a India, donde obtuvo    la ansiada confirmación y pudo adjudicarse legítimamente la autoría    del descubrimiento. El Kaiser lo recibió en especial audiencia, concediéndole    la Orden del Trono, Segunda Clase, con Estrella.       Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

Pettenkofer conocía los trabajos de Snow y de Budd, concordando con    ellos en las virtudes del agua pura, libre de contaminación fecal, tanto    es así que fue el principal impulsor de la campaña para traer    agua limpia de las montañas a la ciudad de Munich, demostrando a raíz    de esta gestión un descenso en la morbo-mortalidad por fiebre tifoidea.    Refiriéndose a los trabajos de Snow, concluía que "nadie    en su sano juicio puede negarlos". Pero, en el caso específico del    cólera, parecía tener sus dudas y quiso convencerse por sí    mismo, cosa que nunca lograría. En 1854, con ocasión del brote    de Munich, hizo extensos estudios, que publicó un año después    en un voluminoso libro de 371 páginas en letra gótica. Pese a    encontrar diferencias entre las dos fuentes de agua disponibles, la federal    y la estatal, así como analizar en forma exhaustiva los casos originados    por la polución del río Isar, concluyó que sus experiencias    no bastaban para demostrar la transmisión directa del cólera a    través del agua. Faltaba un paso: el contacto con la tierra. Nació    así su famosa Bodentheorie, la teoría del suelo. De acuerdo    a ella, el germen del cólera, venido de India y aún no identificado,    al cual llamó "x", debía unirse a un substrato o factor    "y", presente en el suelo bajo ciertas condiciones témporo-espaciales.    La suma del binomio (x + y) era igual a "z", el verdadero "veneno    colérico", siendo los dos factores inofensivos por separado. En    la Tercera Conferencia Sanitaria Internacional, celebrada en 1866 en Constantinopla,    su teoría predominó y ganó la unánime aprobación    de los presentes: el aire era el principal vehículo del principio generativo    (la miasma colérica x + y = z) del cólera, deponiendo "de    una vez por todas", según sus enérgicas palabras, la idea    de una epidemia diseminada por el agua de beber. Con el tiempo su teoría    evolucionaría, incluyendo también la tifoidea y otras "enfermedades    del suelo" y derivando en la misma tríada epidemiológica:    agente (x) + medio ambiente (y) = huésped susceptible (z).      En 1883, el cólera llegó a Egipto y franceses y alemanes viajaron    a Alejandría en busca del agente etiológico. Los primeros, infortunados,    perdieron al joven Thuillier, víctima del incontenible mal que había    ido a combatir; los segundos, encabezados por Gaffky, regresaron en triunfo    a Berlín con el Vibrio comma en 1884. Para demostrar su identidad    con el cólera asiático, Koch viajó a India, donde obtuvo    la ansiada confirmación y pudo adjudicarse legítimamente la autoría    del descubrimiento. El Kaiser lo recibió en especial audiencia, concediéndole    la Orden del Trono, Segunda Clase, con Estrella.       Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

En 1883, el cólera llegó a Egipto y franceses y alemanes viajaron    a Alejandría en busca del agente etiológico. Los primeros, infortunados,    perdieron al joven Thuillier, víctima del incontenible mal que había    ido a combatir; los segundos, encabezados por Gaffky, regresaron en triunfo    a Berlín con el Vibrio comma en 1884. Para demostrar su identidad    con el cólera asiático, Koch viajó a India, donde obtuvo    la ansiada confirmación y pudo adjudicarse legítimamente la autoría    del descubrimiento. El Kaiser lo recibió en especial audiencia, concediéndole    la Orden del Trono, Segunda Clase, con Estrella.       Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

 Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

Impresionante para todos, pero no para von Pettenkofer: " El descubrimiento    del bacilo comma no altera nada y, como es bien sabido, no era inesperado para    mí, pues sólo es el factor equis". Diez años después    aún se burlaría de los "celosos comma-cazadores".      Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

Pettenkofer no estaba solo en su lucha: científicos de la talla de Sir    Charles Sherrington, Premio Nobel de Medicina 1932, quien en 1885 participara    en una misión para estudiar el cólera en España, concluyó    que el bacilo comma no era la causa de la enfermedad, concordando con los resultados    de una misión similar enviada a India el año anterior, en tanto    que un profesor de Oxford, John Burdon-Sanderson, calificaba el descubrimiento    de Koch como "un desafortunado fiasco" en el British Medical Journal    (1885; 1: 1076). Por ese año, a juicio de algunos distinguidos observadores,    Pettenkofer era "la mayor autoridad viviente sobre la etiología    del cólera".      Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

Koch, sin embargo, ganaba adeptos a la par que crecía su prestigio y    la bacteriología progresaba como disciplina científica. El enfrentamiento    decisivo llegaría con la nueva y terrible epidemia que azotaba Hamburgo    en 1892. El ya anciano Pettenkofer (74 años) se vio empujado hacia su    famoso experimentum crucis: el 7 de octubre, en presencia de selectos    testigos, tras neutralizar su pH estomacal con bicarbonato, ingirió 1    ml de un caldo de cultivo de vibrión colérico proveniente de un    paciente recién fallecido. Se ha estimado que, como lo sostuvo también    el porfiado sabio, el trago contenía mil millones de bacilos, pero...    ¡oh, sorpresa!... Pettenkofer no murió, experimentando sólo    borborismo y una ligera diarrea, demostrando así que al factor "x"    ingerido le había faltado " mi factor y". Sus deposiciones    fueron cultivadas, recuperándose el vibrión en cultivo puro. Si    hubiera muerto, sostuvo Pettenkofer, "lo habría hecho en servicio    de la ciencia, como un soldado en el campo de honor... La salud y la vida son,    como a menudo lo he dicho, muy grandes bienes terrenales, pero no los más    altos para el hombre. Este, si quiere elevarse sobre los animales, debe sacrificar    vida y salud por los más altos ideales".      Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

Por desgracia para su experimentum crucis, dos de sus más leales    discípulos que le acompañaron en el peligroso brindis no salieron    tan bien parados: Emmerich estuvo yendo al baño "cada hora durante    dos días", proporcionando a Koch la ocasión de decir que    tanto Pettenkofer como Emmerich habían, verdaderamente, tenido cólera.    La réplica del porfiado fue desdeñosa: "Me alegro de proporcionar    a mis adversarios este placer, pero no puedo aceptar, sobre bases epidemiológicas,    que x + z basten para una epidemia de cólera, en ausencia de y".      Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

Nueve años más tarde, en 1901, al llegar la noche sabatina de    su cumpleaños número 83, von Pettenkofer se voló los sesos    con una pistola, pero aún habría de alzarse su fantasma frente    a Robert Koch con ocasión del brote de tifoidea de Gelsenkirchen.      Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

Max von Pettenkofer no era ningún loco o mentecato. Sus contribuciones    en química, fisiología e higiene fueron numerosas y valiosas;    su pensamiento, lúcido; su Bodentheorie de manera alguna insensata.    ¿Una locura beber un cultivo de cólera? Pues, sorpréndanse:    en este siglo, en 1971, Hornick y colaboradores, de la Universidad de Maryland,    publicaron sus experimentos cruciales en voluntarios, que bebieron hasta 10    elevado a 11 Vibrio cholerae, aunque no neutralizaron su acidez gástrica    con bicarbonato, en tanto que, en 1966, Benyajati le dio toxina colérica    a dos voluntarios.      El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 

El sabio alemán contó con admiradores hasta nuestros días.    En Chile, el profesor Garcés, un microbiólogo genial, pero tímido    y modesto, llevaba algunos años observando unas curiosas formas bacterianas,    cuyas fotografías tengo a mi lado mientras escribo. En su sencillez,    creyó mucho atrevimiento publicar unas observaciones que estimó    intrascendentes; Klineberger-Nobe1 se le adelantó y las bautizó    como formas L, en indirecto honor a Lister. Si el doctor Garcés hubiese    sido más osado, hoy se conocerían con el nombre que familiarmente    les daba: "pettenkofereas". Las formas L serían hoy formas    P, por el tenaz von Pettenkofer... ¡Gloria a los ilustres pioneros!       Bibliografía  1.- Snow J. On continuous molecular changes, more particularly in their relation    to epidemic diseases (Reproduction). Rev Infect Dis 1985; 7 (3): 441-7.            [ Links ]2.- Bulloch W. History of asiatic cholera. In: A System of Bacteriology in    relation to Medicine. HIS Majesty Stationery Office, London 1929; 4: 338-40.            [ Links ]3.- Howard-Jones N. Gelsenkirchen typhoid epidemic of 1901. Robert Koch and    the dead hand of Max von Pettenkofer. Br Med J 1973; 1: 103-5.            [ Links ]4.- Hornick R, Music S, Wenzel R et al. The Road Street pump revisited: response    of volunteers to ingested cholera vibrios. Bull N Y Acad Med 1971; 47 (10):    1181-91.            [ Links ]5.- Zanca A, Pogliano C, Sironi V, Dulbecco R. Il farmaco nei tempi. Dal laboratorio    all'industria. Farmitalia Carlo Erba, Tornasole comunicazione, Pesaro 1989;    8-9.            [ Links ] 