https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182009000200007
Fascitis necrosante palpebral y shock tóxico por Streptococcus pyogenes

  Resumen La fascitis necrosante (FN) es una infección    grave de los tejidos subcutáneos, localizada más frecuentemente en extremidades,    tronco y pelvis. El compromiso de la cara y la región palpebral es inusual.    Reportamos el curso clínico de un niño de tres años, previamente sano, que presentó    una FN palpebral bilateral asociado a shock tóxico por Streptococcus    pyogenes, secundaria a un trauma localizado. El paciente requirió tratamiento    en cuidado intensivo con resucitación enérgica, antimicrobianos, inmunoglobulina    intravenosa y desbridamiento quirúrgico precoz, lo que permitió su evolución    favorable. Palabras clave: Fascitis necrosante, pediatría,    Streptocccus pyogenes.   Introducción Las infecciones necrosantes de los tejidos blandos    constituyen un espectro de enfermedades caracterizadas por necrosis tisular    fulminante y masiva, toxicidad sistémica y alta morbi-mortalidad. Clínicamente,    pueden clasificarse en superficiales y profundas. En este segundo grupo se sitúan    las fascitis necrosantes (FN) y las mionecrosis que involucran compromiso de    la fascia y el músculo, respectivamente. Éstas, a su vez, se dividen en tipo    I o polimicrobianas -corresponden a cerca de 80% de estas infecciones- y tipo    II o monomicrobianas1. La FN usualmente se localiza en las extremidades,    abdomen o perineo y excepcionalmente en la región palpebral. Describimos la    presentación clínica, evolución y tratamiento de un niño antes sano que cursó    con una FN palpebral bilateral asociada a shock tóxico causado por Streptococcus    pyogenes, secundaria a un trauma localizado. Basados en una búsqueda realizada    en la base de datos Scientific Electronic Library Online en Chile (https://scielo.conicyt.cl/),    esta es la primera descripción en la literatura médica nacional de una fascitis    necrosante palpebral. Caso Clínico. Varón con 3 años    de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia, que 24 horas antes de ingresar    a nuestro centro presentó una contusión accidental contra el respaldo de la    cama en la zona periorbitaria derecha, por lo que acudió a consultorio, donde    se le realizó una curación y prescribió tratamiento con anti-inflamatorios (diclofenaco    sódico). En las horas siguientes cursó con fiebre, compromiso de conciencia    y vómitos, siendo derivado a la unidad de emergencia de nuestro hospital. Al    examen físico se describió un paciente de aspecto tóxico, con los siguientes    signos vitales: frecuencia cardíaca: 130/min, frecuencia respiratoria: 49/min,    presión arterial: 77/55 mm Hg, T° rectal: 37,8° C, escala de Glasgow    neurológico: 14. Destacaba un gran edema periorbitario bilateral con eritema    y calor en la zona palpebral y en la mejilla derecha (Figura    1). Se hospitalizó con el diagnóstico de celulitis preseptal, iniciándose    tratamiento con cloxacilina endovenosa.    

A las dos horas de ingresado evolucionó con hipotensión    arterial refractaria al aporte enérgico de volumen y aumento del compromiso    de conciencia por lo que se trasladó a la UCI pediátrica. Allí fue intubado    y conectado a ventilación mecánica optimizándose la administración de volumen    e iniciando soporte con fármacos inotrópicos y vasoactivos (dobutamina, nora-drenalina)    a través de un acceso venoso central. Entre los exámenes de laboratorio destacó:    hemoglobina 7,6 g%, hematocrito 22,8%, leucocitos 4.300/mm3, plaquetas    125.000/mm3, PCR 164 mg/L, albummemia 1,1 gr/dl, calcemia 5,6 meq/L,    protombinemia 21%, pH 7,2, EB -12,2 y lactacidemia 3,2 mmol/L. Una TAC cerebral    reveló un aumento de volumen en los tejidos blandos de la región frontal y presencia    de gas en el área periobitaria derecha (Figura 2). El paciente    cursó con falla multiorgánica expresada en hipotensión arterial persistente,    signos de distress respiratorio agudo y compromiso de la función hepática.    Por la rapidez en la instalación del cuadro clínico, la presencia de falla multiorgánica    y la aparición de un exantema maculo-papular se sospechó la existencia de un    shock tóxico por S. pyogenes2 iniciándose tratamiento    sistémico con penicilina más clindamicina que se mantuvo durante 10 días. También    se administró inmunoglobulina endovenosa en dosis de 2 gr/kg fraccionada en    tres días. De los hemocultivos se aisló S. pyogenes. A las 24 horas de    ingresado a la UCI aparecieron zonas de colección y necrosis de ambos lagos    palpebrales, de predomino derecho, y una colección geniana lo que motivó la    realización de un aseo quirúrgico y desbridamiento de ambas regiones palpebrales    superiores y colocación de drenajes orales, procedimiento que fue efectuado    bajo anestesia general (Figura 3). Un segundo aseo quirúrgico    fue realizado a las 72 horas de ingreso (Figura 4). Los    cultivos obtenidos durante la intervención y de los drenajes fueron negativos.    En la TAC de órbitas de control no se observó proptosis, alteración en el trayecto    del nervio óptico ni colecciones piógenas. Al quinto día de ingreso se apreciaba    disminución del edema, sin secreción de pus activa, no se observaban nuevos    tejidos necróticos y se mantenía con drenajes activos. El curso clínico posterior    fue favorable, apreciándose normalización gradual de la función cardio-respiratoria.    Se mantuvo en ventilación mecánica durante cinco días y con apoyo vasoactivo    por cuatro días. Egresó de la UCI a los ocho días y su alta hospitalaria ocurrió    en el día 20 (Figura 5), demorada por necesidad de su atención    quirúrgica y una situación social familiar precaria. En los controles posteriores    realizados por equipo oftalmológico el paciente no presentó secuelas visuales.                 

Discusión De acuerdo a nuestras referencias y búsqueda    bibliográfica, este es el primer caso reportado en Chile de FN palpebral bilateral    en un paciente pediátrico. La FN es una infección grave y potencialmente fatal    que usualmente se localiza en las extremidades, abdomen o perineo. Una revisión    de 163 pacientes con FN demostró que en sólo 10% de los casos, la cabeza y el    cuello están comprometidos3. La FN raramente involucra la región    palpebral y en la literatura científica existen sólo 58 casos bien documentados    de esta localización en los últimos 50 años4. Como en el presente reporte, la aparición de    FN palpebral ha sido descrita después de un trauma o de una abrasión menor.    Además se ha observado secundariamente a picaduras de insecto, infecciones respiratorias    altas o con posterioridad a procedimientos como dacrio-cisto-rinostomía o blefaroplastía    por láser o quirúrgica5-8. Una comunicación reciente advierte sobre    la aparición tardía de FN palpebral en pacientes en los que se ha realizado    una rinoplastía utilizando una prótesis de silicona9. En más de 60%) de los casos, los agentes causantes    de esta particular presentación de FN corresponden a S. pyogenes y Staphylococcus    aureus; también se han reportado casos secundarios a infección por Haemophilus    sp y Pseudomonas sp. Recientemente ha sido publicado un caso de FN    palpebral causado por Moraxella catarrhalis10. Una de las principales razones para explicar    la alta mortalidad de los pacientes con FN está dada por la omisión en reconocer    precozmente esta condición debido a la escasez de signos cutáneos específicos    en su evolución temprana. Inicialmente, la FN palpebral es difícil de distinguir    de la celulitis preseptal. La rápida progresión en 48 a 72 horas, con edema    inflamatorio, a una eventual cianosis y decoloración violácea del tejido involucrado    son claves para plantear el diagnóstico. La FN se presenta con la piel roja    pálida y tensa. Existe dolor a medida que la infección se propaga por el tejido    subcutáneo entre los planos de las fascias. Dentro de uno a dos días la piel    se vuelve cianótica y gris azulada con bordes eritematosos e irregulares. La    gangrena cutánea se desarrolla dentro de cuatro a cinco días, con supuración    a partir del 8o a 10° días. En comparación a otras áreas del    cuerpo, la FN de la zona palpebral tiene un curso clínico diferente; la delgada    piel del párpado presenta una muy buena irrigación lo que permite que la infección    de la piel sea más notoria, en tanto que su diseminación ocurre de manera profunda.    El intervalo entre la aparición de los síntomas y el tratamiento ha sido reportado    en alrededor de tres días (mediana: 2; rango 0-28), lo cual también fue observado    en nuestro paciente11,12. Otra coincidencia con nuestro caso es que la    FN palpebral puede comprometer a ambos ojos debido a que el tejido subcutáneo    situado en la zona nasal ofrece poca resistencia a la diseminación de la infección.    De los casos publicados, 45%> presentaban compromiso bilateral13. En general, la FN tiene un mal pronóstico. La    forma localizada en párpados tiene una mortalidad de 10%. Cuando la FN compromete    la porción baja de la cara y el cuello, se ha descrito una mortalidad de 32%,    la que es atribuida a diseminación de la infección a estructuras vitales del    cuello y la cavidad torácica. Otra complicación reportada es la ceguera por    oclusión de la arteria retiniana, que en nuestro paciente se descartó en los    controles oftalmológicos ulteriores14. El tratamiento incluye el uso de antimicrobianos    sistémicos y el desbridamiento quirúrgico. En las infecciones invasoras causadas    por S. pyogenes se recomienda el uso de un antibacteriano (3 lactámico    asociado a clindamicina. Recomendamos que, en casos similares al presentado,    se considere la cobertura antimicrobiana contra S. pyogenes; en el presente    caso, el tratamiento empírico inicial sólo consideró cobertura anti-estafilocóccica.    Por otro lado, a pesar de que en la FN palpebral algunos autores han propuesto    una estrategia conservadora, aplicable a pacientes cuya enfermedad es autolimitada    y sin compromiso sistémico, en la mayoría de los casos se opta por efectuar    desbridamiento quirúrgico junto a la antibioterapia parenteral15.    El aseo quirúrgico debe ser realizado de manera urgente a fin de limitar la    diseminación de la infección y preservar la mayor cantidad de tejido normal    posible para facilitar los procedimientos reconstructivos posteriores. En resumen se presenta un caso poco habitual    de FN, con localización palpebral, causada por S. pyogenes, donde la    sospecha precoz, el tratamiento médico-quirúrgico enérgico, junto a la reanimación    en UCI, permitió una evolución favorable y sin secuelas graves.   Referencias 1.- Cainzos M, González-Rodríguez F. Necrotizing    soft tissue infections. Curr Opin Crit Care 2007; 13: 433-9.         [ Links ]2.- The Working Group on Severe Streptococcal    Infections. Defining the group A streptococcal toxic shock syndrome. Rationale    and consensus definition. JAMA 1993; 269: 390-1.         [ Links ]3.- Childers B J, Potyondy L D, Nachreiner R,    Rogers F R, Childers E R , Oberg K C, et al. Necrotizing fasciitis: A fourteen-year    retrospective study of 163 consecutive patients. Am Surg 2002; 68: 109-16.         [ Links ]4.- Elner V, Demirci H, Nerad J, Hassan A. Periocular    necrotizing fasciitis with visual loss: Pathogenesis and treatment. Ophthalmology    2006; 113: 2338-45.         [ Links ]5.- Balaggan K, Goolamali S. Periorbital necrotizing    fasciitis after minor trauma. Graefe's Arch Clin Exp Ophthalmol 2006;     244: 268-70.        [ Links ]6.- Costet-Fighiera C, Lagier J, Bastiani-Griffet    F, Bernard E, Gastaud P. Necrotizing fasciitis of the eyelids and orbit: A life-threatening    ophthalmological emergency. J Fr Ophtalmol 2002; 25: 375-8.         [ Links ]7.- Suñer I, Meldrum M, Johnson T, Tse D. Necrotizing    fasciitis after cosmetic blepharoplasty. Am J Ophthalmol 1999; 128: 367-8.        [ Links ]8.- Goldberg R A, Li T G. Postoperative infection    with group beta-hemolytic Streptococcus after blepharoplasty. Am J Ophthalmol    2002; 134: 908-10.        [ Links ]9.- Yang K C, Kuo Y S, Wu C C. Periorbital necrotizing    fasciitis and orbital apex syndrome as a delayed but emergent complication of    silicone nasal augmentation. Ann Emerg Med 2007; 49: 542-3.        [ Links ] 10.- Brittain C J, Penwarden A, Meraza A, Verita    D. Moraxella as a cause of necrotizing fasciitis of the eyelid. Eye 2006;    20: 1312-4 .        [ Links ]11.- Wong C, Wang Y. The diagnosis of necrotizing    fasciitis. Curr Opin Infect Dis 2005; 18: 101-6.        [ Links ]12.- Anaya D, Dellinger P E. Necrotizing soft-tissue    infection: Diagnosis and management. Clin Infect Dis 2007; 44: 705-10.        [ Links ]13.- Bilyk J R. Periocular infection. Curr Opin    Ophthalmol 2007; 18: 414-23.         [ Links ]14.- Kronish JW, McLeish WM. Eyelid necrosis    and periorbital necrotizing fasciitis: Report of a case and review of the literature.    Ophthalmology 1991; 98: 92-8.         [ Links ]15.- Luksich J A, Holds J B, Hartstein M E. Conservative    management of necrotizing fasciitis of the eyelids. Ophthalmology 2002; 109:    2118-22.        [ Links ]  Recibido: 7 abril 2008 Aceptado: 23    octubre 2008 Correspondencia    a:    

 Raúl Bustos Betanzo robustos 64@yahoo.com.ar 

Resumen

La fascitis necrosante (FN) es una infección    grave de los tejidos subcutáneos, localizada más frecuentemente en extremidades,    tronco y pelvis. El compromiso de la cara y la región palpebral es inusual.    Reportamos el curso clínico de un niño de tres años, previamente sano, que presentó    una FN palpebral bilateral asociado a shock tóxico por Streptococcus    pyogenes, secundaria a un trauma localizado. El paciente requirió tratamiento    en cuidado intensivo con resucitación enérgica, antimicrobianos, inmunoglobulina    intravenosa y desbridamiento quirúrgico precoz, lo que permitió su evolución    favorable.

Palabras clave: Fascitis necrosante, pediatría,    Streptocccus pyogenes.

  Introducción Las infecciones necrosantes de los tejidos blandos    constituyen un espectro de enfermedades caracterizadas por necrosis tisular    fulminante y masiva, toxicidad sistémica y alta morbi-mortalidad. Clínicamente,    pueden clasificarse en superficiales y profundas. En este segundo grupo se sitúan    las fascitis necrosantes (FN) y las mionecrosis que involucran compromiso de    la fascia y el músculo, respectivamente. Éstas, a su vez, se dividen en tipo    I o polimicrobianas -corresponden a cerca de 80% de estas infecciones- y tipo    II o monomicrobianas1. La FN usualmente se localiza en las extremidades,    abdomen o perineo y excepcionalmente en la región palpebral. Describimos la    presentación clínica, evolución y tratamiento de un niño antes sano que cursó    con una FN palpebral bilateral asociada a shock tóxico causado por Streptococcus    pyogenes, secundaria a un trauma localizado. Basados en una búsqueda realizada    en la base de datos Scientific Electronic Library Online en Chile (https://scielo.conicyt.cl/),    esta es la primera descripción en la literatura médica nacional de una fascitis    necrosante palpebral. Caso Clínico. Varón con 3 años    de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia, que 24 horas antes de ingresar    a nuestro centro presentó una contusión accidental contra el respaldo de la    cama en la zona periorbitaria derecha, por lo que acudió a consultorio, donde    se le realizó una curación y prescribió tratamiento con anti-inflamatorios (diclofenaco    sódico). En las horas siguientes cursó con fiebre, compromiso de conciencia    y vómitos, siendo derivado a la unidad de emergencia de nuestro hospital. Al    examen físico se describió un paciente de aspecto tóxico, con los siguientes    signos vitales: frecuencia cardíaca: 130/min, frecuencia respiratoria: 49/min,    presión arterial: 77/55 mm Hg, T° rectal: 37,8° C, escala de Glasgow    neurológico: 14. Destacaba un gran edema periorbitario bilateral con eritema    y calor en la zona palpebral y en la mejilla derecha (Figura    1). Se hospitalizó con el diagnóstico de celulitis preseptal, iniciándose    tratamiento con cloxacilina endovenosa.    

A las dos horas de ingresado evolucionó con hipotensión    arterial refractaria al aporte enérgico de volumen y aumento del compromiso    de conciencia por lo que se trasladó a la UCI pediátrica. Allí fue intubado    y conectado a ventilación mecánica optimizándose la administración de volumen    e iniciando soporte con fármacos inotrópicos y vasoactivos (dobutamina, nora-drenalina)    a través de un acceso venoso central. Entre los exámenes de laboratorio destacó:    hemoglobina 7,6 g%, hematocrito 22,8%, leucocitos 4.300/mm3, plaquetas    125.000/mm3, PCR 164 mg/L, albummemia 1,1 gr/dl, calcemia 5,6 meq/L,    protombinemia 21%, pH 7,2, EB -12,2 y lactacidemia 3,2 mmol/L. Una TAC cerebral    reveló un aumento de volumen en los tejidos blandos de la región frontal y presencia    de gas en el área periobitaria derecha (Figura 2). El paciente    cursó con falla multiorgánica expresada en hipotensión arterial persistente,    signos de distress respiratorio agudo y compromiso de la función hepática.    Por la rapidez en la instalación del cuadro clínico, la presencia de falla multiorgánica    y la aparición de un exantema maculo-papular se sospechó la existencia de un    shock tóxico por S. pyogenes2 iniciándose tratamiento    sistémico con penicilina más clindamicina que se mantuvo durante 10 días. También    se administró inmunoglobulina endovenosa en dosis de 2 gr/kg fraccionada en    tres días. De los hemocultivos se aisló S. pyogenes. A las 24 horas de    ingresado a la UCI aparecieron zonas de colección y necrosis de ambos lagos    palpebrales, de predomino derecho, y una colección geniana lo que motivó la    realización de un aseo quirúrgico y desbridamiento de ambas regiones palpebrales    superiores y colocación de drenajes orales, procedimiento que fue efectuado    bajo anestesia general (Figura 3). Un segundo aseo quirúrgico    fue realizado a las 72 horas de ingreso (Figura 4). Los    cultivos obtenidos durante la intervención y de los drenajes fueron negativos.    En la TAC de órbitas de control no se observó proptosis, alteración en el trayecto    del nervio óptico ni colecciones piógenas. Al quinto día de ingreso se apreciaba    disminución del edema, sin secreción de pus activa, no se observaban nuevos    tejidos necróticos y se mantenía con drenajes activos. El curso clínico posterior    fue favorable, apreciándose normalización gradual de la función cardio-respiratoria.    Se mantuvo en ventilación mecánica durante cinco días y con apoyo vasoactivo    por cuatro días. Egresó de la UCI a los ocho días y su alta hospitalaria ocurrió    en el día 20 (Figura 5), demorada por necesidad de su atención    quirúrgica y una situación social familiar precaria. En los controles posteriores    realizados por equipo oftalmológico el paciente no presentó secuelas visuales.                 

Discusión De acuerdo a nuestras referencias y búsqueda    bibliográfica, este es el primer caso reportado en Chile de FN palpebral bilateral    en un paciente pediátrico. La FN es una infección grave y potencialmente fatal    que usualmente se localiza en las extremidades, abdomen o perineo. Una revisión    de 163 pacientes con FN demostró que en sólo 10% de los casos, la cabeza y el    cuello están comprometidos3. La FN raramente involucra la región    palpebral y en la literatura científica existen sólo 58 casos bien documentados    de esta localización en los últimos 50 años4. Como en el presente reporte, la aparición de    FN palpebral ha sido descrita después de un trauma o de una abrasión menor.    Además se ha observado secundariamente a picaduras de insecto, infecciones respiratorias    altas o con posterioridad a procedimientos como dacrio-cisto-rinostomía o blefaroplastía    por láser o quirúrgica5-8. Una comunicación reciente advierte sobre    la aparición tardía de FN palpebral en pacientes en los que se ha realizado    una rinoplastía utilizando una prótesis de silicona9. En más de 60%) de los casos, los agentes causantes    de esta particular presentación de FN corresponden a S. pyogenes y Staphylococcus    aureus; también se han reportado casos secundarios a infección por Haemophilus    sp y Pseudomonas sp. Recientemente ha sido publicado un caso de FN    palpebral causado por Moraxella catarrhalis10. Una de las principales razones para explicar    la alta mortalidad de los pacientes con FN está dada por la omisión en reconocer    precozmente esta condición debido a la escasez de signos cutáneos específicos    en su evolución temprana. Inicialmente, la FN palpebral es difícil de distinguir    de la celulitis preseptal. La rápida progresión en 48 a 72 horas, con edema    inflamatorio, a una eventual cianosis y decoloración violácea del tejido involucrado    son claves para plantear el diagnóstico. La FN se presenta con la piel roja    pálida y tensa. Existe dolor a medida que la infección se propaga por el tejido    subcutáneo entre los planos de las fascias. Dentro de uno a dos días la piel    se vuelve cianótica y gris azulada con bordes eritematosos e irregulares. La    gangrena cutánea se desarrolla dentro de cuatro a cinco días, con supuración    a partir del 8o a 10° días. En comparación a otras áreas del    cuerpo, la FN de la zona palpebral tiene un curso clínico diferente; la delgada    piel del párpado presenta una muy buena irrigación lo que permite que la infección    de la piel sea más notoria, en tanto que su diseminación ocurre de manera profunda.    El intervalo entre la aparición de los síntomas y el tratamiento ha sido reportado    en alrededor de tres días (mediana: 2; rango 0-28), lo cual también fue observado    en nuestro paciente11,12. Otra coincidencia con nuestro caso es que la    FN palpebral puede comprometer a ambos ojos debido a que el tejido subcutáneo    situado en la zona nasal ofrece poca resistencia a la diseminación de la infección.    De los casos publicados, 45%> presentaban compromiso bilateral13. En general, la FN tiene un mal pronóstico. La    forma localizada en párpados tiene una mortalidad de 10%. Cuando la FN compromete    la porción baja de la cara y el cuello, se ha descrito una mortalidad de 32%,    la que es atribuida a diseminación de la infección a estructuras vitales del    cuello y la cavidad torácica. Otra complicación reportada es la ceguera por    oclusión de la arteria retiniana, que en nuestro paciente se descartó en los    controles oftalmológicos ulteriores14. El tratamiento incluye el uso de antimicrobianos    sistémicos y el desbridamiento quirúrgico. En las infecciones invasoras causadas    por S. pyogenes se recomienda el uso de un antibacteriano (3 lactámico    asociado a clindamicina. Recomendamos que, en casos similares al presentado,    se considere la cobertura antimicrobiana contra S. pyogenes; en el presente    caso, el tratamiento empírico inicial sólo consideró cobertura anti-estafilocóccica.    Por otro lado, a pesar de que en la FN palpebral algunos autores han propuesto    una estrategia conservadora, aplicable a pacientes cuya enfermedad es autolimitada    y sin compromiso sistémico, en la mayoría de los casos se opta por efectuar    desbridamiento quirúrgico junto a la antibioterapia parenteral15.    El aseo quirúrgico debe ser realizado de manera urgente a fin de limitar la    diseminación de la infección y preservar la mayor cantidad de tejido normal    posible para facilitar los procedimientos reconstructivos posteriores. En resumen se presenta un caso poco habitual    de FN, con localización palpebral, causada por S. pyogenes, donde la    sospecha precoz, el tratamiento médico-quirúrgico enérgico, junto a la reanimación    en UCI, permitió una evolución favorable y sin secuelas graves.   Referencias 1.- Cainzos M, González-Rodríguez F. Necrotizing    soft tissue infections. Curr Opin Crit Care 2007; 13: 433-9.         [ Links ]2.- The Working Group on Severe Streptococcal    Infections. Defining the group A streptococcal toxic shock syndrome. Rationale    and consensus definition. JAMA 1993; 269: 390-1.         [ Links ]3.- Childers B J, Potyondy L D, Nachreiner R,    Rogers F R, Childers E R , Oberg K C, et al. Necrotizing fasciitis: A fourteen-year    retrospective study of 163 consecutive patients. Am Surg 2002; 68: 109-16.         [ Links ]4.- Elner V, Demirci H, Nerad J, Hassan A. Periocular    necrotizing fasciitis with visual loss: Pathogenesis and treatment. Ophthalmology    2006; 113: 2338-45.         [ Links ]5.- Balaggan K, Goolamali S. Periorbital necrotizing    fasciitis after minor trauma. Graefe's Arch Clin Exp Ophthalmol 2006;     244: 268-70.        [ Links ]6.- Costet-Fighiera C, Lagier J, Bastiani-Griffet    F, Bernard E, Gastaud P. Necrotizing fasciitis of the eyelids and orbit: A life-threatening    ophthalmological emergency. J Fr Ophtalmol 2002; 25: 375-8.         [ Links ]7.- Suñer I, Meldrum M, Johnson T, Tse D. Necrotizing    fasciitis after cosmetic blepharoplasty. Am J Ophthalmol 1999; 128: 367-8.        [ Links ]8.- Goldberg R A, Li T G. Postoperative infection    with group beta-hemolytic Streptococcus after blepharoplasty. Am J Ophthalmol    2002; 134: 908-10.        [ Links ]9.- Yang K C, Kuo Y S, Wu C C. Periorbital necrotizing    fasciitis and orbital apex syndrome as a delayed but emergent complication of    silicone nasal augmentation. Ann Emerg Med 2007; 49: 542-3.        [ Links ] 10.- Brittain C J, Penwarden A, Meraza A, Verita    D. Moraxella as a cause of necrotizing fasciitis of the eyelid. Eye 2006;    20: 1312-4 .        [ Links ]11.- Wong C, Wang Y. The diagnosis of necrotizing    fasciitis. Curr Opin Infect Dis 2005; 18: 101-6.        [ Links ]12.- Anaya D, Dellinger P E. Necrotizing soft-tissue    infection: Diagnosis and management. Clin Infect Dis 2007; 44: 705-10.        [ Links ]13.- Bilyk J R. Periocular infection. Curr Opin    Ophthalmol 2007; 18: 414-23.         [ Links ]14.- Kronish JW, McLeish WM. Eyelid necrosis    and periorbital necrotizing fasciitis: Report of a case and review of the literature.    Ophthalmology 1991; 98: 92-8.         [ Links ]15.- Luksich J A, Holds J B, Hartstein M E. Conservative    management of necrotizing fasciitis of the eyelids. Ophthalmology 2002; 109:    2118-22.        [ Links ]  Recibido: 7 abril 2008 Aceptado: 23    octubre 2008 Correspondencia    a:    

 Raúl Bustos Betanzo robustos 64@yahoo.com.ar 

Introducción

Las infecciones necrosantes de los tejidos blandos    constituyen un espectro de enfermedades caracterizadas por necrosis tisular    fulminante y masiva, toxicidad sistémica y alta morbi-mortalidad. Clínicamente,    pueden clasificarse en superficiales y profundas. En este segundo grupo se sitúan    las fascitis necrosantes (FN) y las mionecrosis que involucran compromiso de    la fascia y el músculo, respectivamente. Éstas, a su vez, se dividen en tipo    I o polimicrobianas -corresponden a cerca de 80% de estas infecciones- y tipo    II o monomicrobianas1.

La FN usualmente se localiza en las extremidades,    abdomen o perineo y excepcionalmente en la región palpebral. Describimos la    presentación clínica, evolución y tratamiento de un niño antes sano que cursó    con una FN palpebral bilateral asociada a shock tóxico causado por Streptococcus    pyogenes, secundaria a un trauma localizado. Basados en una búsqueda realizada    en la base de datos Scientific Electronic Library Online en Chile (https://scielo.conicyt.cl/),    esta es la primera descripción en la literatura médica nacional de una fascitis    necrosante palpebral.

Caso Clínico. Varón con 3 años    de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia, que 24 horas antes de ingresar    a nuestro centro presentó una contusión accidental contra el respaldo de la    cama en la zona periorbitaria derecha, por lo que acudió a consultorio, donde    se le realizó una curación y prescribió tratamiento con anti-inflamatorios (diclofenaco    sódico). En las horas siguientes cursó con fiebre, compromiso de conciencia    y vómitos, siendo derivado a la unidad de emergencia de nuestro hospital. Al    examen físico se describió un paciente de aspecto tóxico, con los siguientes    signos vitales: frecuencia cardíaca: 130/min, frecuencia respiratoria: 49/min,    presión arterial: 77/55 mm Hg, T° rectal: 37,8° C, escala de Glasgow    neurológico: 14. Destacaba un gran edema periorbitario bilateral con eritema    y calor en la zona palpebral y en la mejilla derecha (Figura    1). Se hospitalizó con el diagnóstico de celulitis preseptal, iniciándose    tratamiento con cloxacilina endovenosa.

   

A las dos horas de ingresado evolucionó con hipotensión    arterial refractaria al aporte enérgico de volumen y aumento del compromiso    de conciencia por lo que se trasladó a la UCI pediátrica. Allí fue intubado    y conectado a ventilación mecánica optimizándose la administración de volumen    e iniciando soporte con fármacos inotrópicos y vasoactivos (dobutamina, nora-drenalina)    a través de un acceso venoso central. Entre los exámenes de laboratorio destacó:    hemoglobina 7,6 g%, hematocrito 22,8%, leucocitos 4.300/mm3, plaquetas    125.000/mm3, PCR 164 mg/L, albummemia 1,1 gr/dl, calcemia 5,6 meq/L,    protombinemia 21%, pH 7,2, EB -12,2 y lactacidemia 3,2 mmol/L. Una TAC cerebral    reveló un aumento de volumen en los tejidos blandos de la región frontal y presencia    de gas en el área periobitaria derecha (Figura 2). El paciente    cursó con falla multiorgánica expresada en hipotensión arterial persistente,    signos de distress respiratorio agudo y compromiso de la función hepática.    Por la rapidez en la instalación del cuadro clínico, la presencia de falla multiorgánica    y la aparición de un exantema maculo-papular se sospechó la existencia de un    shock tóxico por S. pyogenes2 iniciándose tratamiento    sistémico con penicilina más clindamicina que se mantuvo durante 10 días. También    se administró inmunoglobulina endovenosa en dosis de 2 gr/kg fraccionada en    tres días. De los hemocultivos se aisló S. pyogenes. A las 24 horas de    ingresado a la UCI aparecieron zonas de colección y necrosis de ambos lagos    palpebrales, de predomino derecho, y una colección geniana lo que motivó la    realización de un aseo quirúrgico y desbridamiento de ambas regiones palpebrales    superiores y colocación de drenajes orales, procedimiento que fue efectuado    bajo anestesia general (Figura 3). Un segundo aseo quirúrgico    fue realizado a las 72 horas de ingreso (Figura 4). Los    cultivos obtenidos durante la intervención y de los drenajes fueron negativos.    En la TAC de órbitas de control no se observó proptosis, alteración en el trayecto    del nervio óptico ni colecciones piógenas. Al quinto día de ingreso se apreciaba    disminución del edema, sin secreción de pus activa, no se observaban nuevos    tejidos necróticos y se mantenía con drenajes activos. El curso clínico posterior    fue favorable, apreciándose normalización gradual de la función cardio-respiratoria.    Se mantuvo en ventilación mecánica durante cinco días y con apoyo vasoactivo    por cuatro días. Egresó de la UCI a los ocho días y su alta hospitalaria ocurrió    en el día 20 (Figura 5), demorada por necesidad de su atención    quirúrgica y una situación social familiar precaria. En los controles posteriores    realizados por equipo oftalmológico el paciente no presentó secuelas visuales.

  

Discusión

De acuerdo a nuestras referencias y búsqueda    bibliográfica, este es el primer caso reportado en Chile de FN palpebral bilateral    en un paciente pediátrico. La FN es una infección grave y potencialmente fatal    que usualmente se localiza en las extremidades, abdomen o perineo. Una revisión    de 163 pacientes con FN demostró que en sólo 10% de los casos, la cabeza y el    cuello están comprometidos3. La FN raramente involucra la región    palpebral y en la literatura científica existen sólo 58 casos bien documentados    de esta localización en los últimos 50 años4.

Como en el presente reporte, la aparición de    FN palpebral ha sido descrita después de un trauma o de una abrasión menor.    Además se ha observado secundariamente a picaduras de insecto, infecciones respiratorias    altas o con posterioridad a procedimientos como dacrio-cisto-rinostomía o blefaroplastía    por láser o quirúrgica5-8. Una comunicación reciente advierte sobre    la aparición tardía de FN palpebral en pacientes en los que se ha realizado    una rinoplastía utilizando una prótesis de silicona9.

En más de 60%) de los casos, los agentes causantes    de esta particular presentación de FN corresponden a S. pyogenes y Staphylococcus    aureus; también se han reportado casos secundarios a infección por Haemophilus    sp y Pseudomonas sp. Recientemente ha sido publicado un caso de FN    palpebral causado por Moraxella catarrhalis10.

Una de las principales razones para explicar    la alta mortalidad de los pacientes con FN está dada por la omisión en reconocer    precozmente esta condición debido a la escasez de signos cutáneos específicos    en su evolución temprana. Inicialmente, la FN palpebral es difícil de distinguir    de la celulitis preseptal. La rápida progresión en 48 a 72 horas, con edema    inflamatorio, a una eventual cianosis y decoloración violácea del tejido involucrado    son claves para plantear el diagnóstico. La FN se presenta con la piel roja    pálida y tensa. Existe dolor a medida que la infección se propaga por el tejido    subcutáneo entre los planos de las fascias. Dentro de uno a dos días la piel    se vuelve cianótica y gris azulada con bordes eritematosos e irregulares. La    gangrena cutánea se desarrolla dentro de cuatro a cinco días, con supuración    a partir del 8o a 10° días. En comparación a otras áreas del    cuerpo, la FN de la zona palpebral tiene un curso clínico diferente; la delgada    piel del párpado presenta una muy buena irrigación lo que permite que la infección    de la piel sea más notoria, en tanto que su diseminación ocurre de manera profunda.    El intervalo entre la aparición de los síntomas y el tratamiento ha sido reportado    en alrededor de tres días (mediana: 2; rango 0-28), lo cual también fue observado    en nuestro paciente11,12.

Otra coincidencia con nuestro caso es que la    FN palpebral puede comprometer a ambos ojos debido a que el tejido subcutáneo    situado en la zona nasal ofrece poca resistencia a la diseminación de la infección.    De los casos publicados, 45%> presentaban compromiso bilateral13.

En general, la FN tiene un mal pronóstico. La    forma localizada en párpados tiene una mortalidad de 10%. Cuando la FN compromete    la porción baja de la cara y el cuello, se ha descrito una mortalidad de 32%,    la que es atribuida a diseminación de la infección a estructuras vitales del    cuello y la cavidad torácica. Otra complicación reportada es la ceguera por    oclusión de la arteria retiniana, que en nuestro paciente se descartó en los    controles oftalmológicos ulteriores14.

El tratamiento incluye el uso de antimicrobianos    sistémicos y el desbridamiento quirúrgico. En las infecciones invasoras causadas    por S. pyogenes se recomienda el uso de un antibacteriano (3 lactámico    asociado a clindamicina. Recomendamos que, en casos similares al presentado,    se considere la cobertura antimicrobiana contra S. pyogenes; en el presente    caso, el tratamiento empírico inicial sólo consideró cobertura anti-estafilocóccica.    Por otro lado, a pesar de que en la FN palpebral algunos autores han propuesto    una estrategia conservadora, aplicable a pacientes cuya enfermedad es autolimitada    y sin compromiso sistémico, en la mayoría de los casos se opta por efectuar    desbridamiento quirúrgico junto a la antibioterapia parenteral15.    El aseo quirúrgico debe ser realizado de manera urgente a fin de limitar la    diseminación de la infección y preservar la mayor cantidad de tejido normal    posible para facilitar los procedimientos reconstructivos posteriores.

En resumen se presenta un caso poco habitual    de FN, con localización palpebral, causada por S. pyogenes, donde la    sospecha precoz, el tratamiento médico-quirúrgico enérgico, junto a la reanimación    en UCI, permitió una evolución favorable y sin secuelas graves.