https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300016
Anotaciones sobre el carbunco humano en Chile

Rev Chil Infect (2002); 19 (3): 191- 196         Anotaciones sobre el carbunco humano en Chile   ENRIQUE LAVAL R.1  El carbunco tiene una gran importancia histórica, ya que fue la primera    enfermedad humana y animal en que se demostró como etiología un    microorganismo (Bacillus anthracis), reproduciéndose en forma    experimental y lográndose crear una vacuna efectiva. A partir de 1877    y en los memorables trabajos realizados por Pasteur en los "campos malditos    de la Beauce" quedó demostrada definitivamente su transmisión    en serie mientras Roberto Koch un año antes, describía las esporas    del bacilo, que por su notable resistencia eran las principales causantes de    la mayoría de las infecciones carbuncosas. Recordemos que el carbunco    humano puede ser externo o cutáneo (pústula maligna y edema maligno)    e interno (forma respiratoria e intestinal). La forma clínica humana    más frecuente es la llamada pústula maligna1,2.      En publicación reciente Walter Ledermann se ha referido al bacilo carbuncoso,    en forma "inteligente, ingeniosa y poética"3. A continuación nos ha parecido interesante dar a conocer algunas anotaciones    con respecto a la enfermedad carbuncosa humana en Chile.      En un "Informe sobre la Memoria del Estado de Chile, considerado bajo    el aspecto médico e higiene" del Profesor Francisco Julio Lafargue,    inserto en "Documentos relativos a Medicina y a la Historia de las Enfermedades    en Chile" (comunicación del Profesor Wenceslao Díaz Gallego,    a la Facultad de Medicina en su sesión del 10 de Junio de 1863) se lee    que "la pústula maligna es de origen más reciente aún,    pues sólo apareció en 1834, en la Provincia de Santiago. Creyósela    importada por los animales de la República Argentina donde reina tiempo    ha. Se le encuentra con frecuencia en los hospitales i más aún    donde los campesinos desempeñan el triple oficio de jifero, carnicero,    surrador"4. Doce años    después, el doctor Wenceslao Díaz corrobora lo señalado    por el doctor Lafargue, agregando que la enfermedad animal en Argentina "es    enzoótica y esporádica, constituyendo en Chile a veces durante    el otoño, epizootias circunscritas a ciertas localidades secas i faltas    de pastos i de aguas corrientes"5. Es muy probable que una de las más antiguas descripciones de la enfermedad    carbuncosa en Chile, corresponda a una comunicación del doctor Juan Miquel,    publicada en El Araucano del 1° de Mayo de 1840, en que a modo de prólogo    escribe lo siguiente: "propágase en los campos y sobre todo en    los cercanos a la capital, y haciéndose cada vez más mortífera    en hombres y animales, la enfermedad llamada vulgarmente "grano o picada    del pájaro", que no es otra cosa que la pústula maligna y    no pudiéndose ya obtener con facilidad el número del Araucano,    en que traté de ella en años pasados, he creído hacer un    servicio al público en dar otra vez por la prensa mis observaciones sobre    esta materia, a fin de que los infelices puedan proporcionarse auxilios prontos    para atajarla y sustraerse a una muerte prematura, resultado casi infalible    cuando en esta enfermedad no se sigue un método de curación científico,    pronto y enérgico". Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

        Anotaciones sobre el carbunco humano en Chile   ENRIQUE LAVAL R.1  El carbunco tiene una gran importancia histórica, ya que fue la primera    enfermedad humana y animal en que se demostró como etiología un    microorganismo (Bacillus anthracis), reproduciéndose en forma    experimental y lográndose crear una vacuna efectiva. A partir de 1877    y en los memorables trabajos realizados por Pasteur en los "campos malditos    de la Beauce" quedó demostrada definitivamente su transmisión    en serie mientras Roberto Koch un año antes, describía las esporas    del bacilo, que por su notable resistencia eran las principales causantes de    la mayoría de las infecciones carbuncosas. Recordemos que el carbunco    humano puede ser externo o cutáneo (pústula maligna y edema maligno)    e interno (forma respiratoria e intestinal). La forma clínica humana    más frecuente es la llamada pústula maligna1,2.      En publicación reciente Walter Ledermann se ha referido al bacilo carbuncoso,    en forma "inteligente, ingeniosa y poética"3. A continuación nos ha parecido interesante dar a conocer algunas anotaciones    con respecto a la enfermedad carbuncosa humana en Chile.      En un "Informe sobre la Memoria del Estado de Chile, considerado bajo    el aspecto médico e higiene" del Profesor Francisco Julio Lafargue,    inserto en "Documentos relativos a Medicina y a la Historia de las Enfermedades    en Chile" (comunicación del Profesor Wenceslao Díaz Gallego,    a la Facultad de Medicina en su sesión del 10 de Junio de 1863) se lee    que "la pústula maligna es de origen más reciente aún,    pues sólo apareció en 1834, en la Provincia de Santiago. Creyósela    importada por los animales de la República Argentina donde reina tiempo    ha. Se le encuentra con frecuencia en los hospitales i más aún    donde los campesinos desempeñan el triple oficio de jifero, carnicero,    surrador"4. Doce años    después, el doctor Wenceslao Díaz corrobora lo señalado    por el doctor Lafargue, agregando que la enfermedad animal en Argentina "es    enzoótica y esporádica, constituyendo en Chile a veces durante    el otoño, epizootias circunscritas a ciertas localidades secas i faltas    de pastos i de aguas corrientes"5. Es muy probable que una de las más antiguas descripciones de la enfermedad    carbuncosa en Chile, corresponda a una comunicación del doctor Juan Miquel,    publicada en El Araucano del 1° de Mayo de 1840, en que a modo de prólogo    escribe lo siguiente: "propágase en los campos y sobre todo en    los cercanos a la capital, y haciéndose cada vez más mortífera    en hombres y animales, la enfermedad llamada vulgarmente "grano o picada    del pájaro", que no es otra cosa que la pústula maligna y    no pudiéndose ya obtener con facilidad el número del Araucano,    en que traté de ella en años pasados, he creído hacer un    servicio al público en dar otra vez por la prensa mis observaciones sobre    esta materia, a fin de que los infelices puedan proporcionarse auxilios prontos    para atajarla y sustraerse a una muerte prematura, resultado casi infalible    cuando en esta enfermedad no se sigue un método de curación científico,    pronto y enérgico". Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

  Anotaciones sobre el carbunco humano en Chile   ENRIQUE LAVAL R.1  El carbunco tiene una gran importancia histórica, ya que fue la primera    enfermedad humana y animal en que se demostró como etiología un    microorganismo (Bacillus anthracis), reproduciéndose en forma    experimental y lográndose crear una vacuna efectiva. A partir de 1877    y en los memorables trabajos realizados por Pasteur en los "campos malditos    de la Beauce" quedó demostrada definitivamente su transmisión    en serie mientras Roberto Koch un año antes, describía las esporas    del bacilo, que por su notable resistencia eran las principales causantes de    la mayoría de las infecciones carbuncosas. Recordemos que el carbunco    humano puede ser externo o cutáneo (pústula maligna y edema maligno)    e interno (forma respiratoria e intestinal). La forma clínica humana    más frecuente es la llamada pústula maligna1,2.      En publicación reciente Walter Ledermann se ha referido al bacilo carbuncoso,    en forma "inteligente, ingeniosa y poética"3. A continuación nos ha parecido interesante dar a conocer algunas anotaciones    con respecto a la enfermedad carbuncosa humana en Chile.      En un "Informe sobre la Memoria del Estado de Chile, considerado bajo    el aspecto médico e higiene" del Profesor Francisco Julio Lafargue,    inserto en "Documentos relativos a Medicina y a la Historia de las Enfermedades    en Chile" (comunicación del Profesor Wenceslao Díaz Gallego,    a la Facultad de Medicina en su sesión del 10 de Junio de 1863) se lee    que "la pústula maligna es de origen más reciente aún,    pues sólo apareció en 1834, en la Provincia de Santiago. Creyósela    importada por los animales de la República Argentina donde reina tiempo    ha. Se le encuentra con frecuencia en los hospitales i más aún    donde los campesinos desempeñan el triple oficio de jifero, carnicero,    surrador"4. Doce años    después, el doctor Wenceslao Díaz corrobora lo señalado    por el doctor Lafargue, agregando que la enfermedad animal en Argentina "es    enzoótica y esporádica, constituyendo en Chile a veces durante    el otoño, epizootias circunscritas a ciertas localidades secas i faltas    de pastos i de aguas corrientes"5. Es muy probable que una de las más antiguas descripciones de la enfermedad    carbuncosa en Chile, corresponda a una comunicación del doctor Juan Miquel,    publicada en El Araucano del 1° de Mayo de 1840, en que a modo de prólogo    escribe lo siguiente: "propágase en los campos y sobre todo en    los cercanos a la capital, y haciéndose cada vez más mortífera    en hombres y animales, la enfermedad llamada vulgarmente "grano o picada    del pájaro", que no es otra cosa que la pústula maligna y    no pudiéndose ya obtener con facilidad el número del Araucano,    en que traté de ella en años pasados, he creído hacer un    servicio al público en dar otra vez por la prensa mis observaciones sobre    esta materia, a fin de que los infelices puedan proporcionarse auxilios prontos    para atajarla y sustraerse a una muerte prematura, resultado casi infalible    cuando en esta enfermedad no se sigue un método de curación científico,    pronto y enérgico". Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

ENRIQUE LAVAL R.1  El carbunco tiene una gran importancia histórica, ya que fue la primera    enfermedad humana y animal en que se demostró como etiología un    microorganismo (Bacillus anthracis), reproduciéndose en forma    experimental y lográndose crear una vacuna efectiva. A partir de 1877    y en los memorables trabajos realizados por Pasteur en los "campos malditos    de la Beauce" quedó demostrada definitivamente su transmisión    en serie mientras Roberto Koch un año antes, describía las esporas    del bacilo, que por su notable resistencia eran las principales causantes de    la mayoría de las infecciones carbuncosas. Recordemos que el carbunco    humano puede ser externo o cutáneo (pústula maligna y edema maligno)    e interno (forma respiratoria e intestinal). La forma clínica humana    más frecuente es la llamada pústula maligna1,2.      En publicación reciente Walter Ledermann se ha referido al bacilo carbuncoso,    en forma "inteligente, ingeniosa y poética"3. A continuación nos ha parecido interesante dar a conocer algunas anotaciones    con respecto a la enfermedad carbuncosa humana en Chile.      En un "Informe sobre la Memoria del Estado de Chile, considerado bajo    el aspecto médico e higiene" del Profesor Francisco Julio Lafargue,    inserto en "Documentos relativos a Medicina y a la Historia de las Enfermedades    en Chile" (comunicación del Profesor Wenceslao Díaz Gallego,    a la Facultad de Medicina en su sesión del 10 de Junio de 1863) se lee    que "la pústula maligna es de origen más reciente aún,    pues sólo apareció en 1834, en la Provincia de Santiago. Creyósela    importada por los animales de la República Argentina donde reina tiempo    ha. Se le encuentra con frecuencia en los hospitales i más aún    donde los campesinos desempeñan el triple oficio de jifero, carnicero,    surrador"4. Doce años    después, el doctor Wenceslao Díaz corrobora lo señalado    por el doctor Lafargue, agregando que la enfermedad animal en Argentina "es    enzoótica y esporádica, constituyendo en Chile a veces durante    el otoño, epizootias circunscritas a ciertas localidades secas i faltas    de pastos i de aguas corrientes"5. Es muy probable que una de las más antiguas descripciones de la enfermedad    carbuncosa en Chile, corresponda a una comunicación del doctor Juan Miquel,    publicada en El Araucano del 1° de Mayo de 1840, en que a modo de prólogo    escribe lo siguiente: "propágase en los campos y sobre todo en    los cercanos a la capital, y haciéndose cada vez más mortífera    en hombres y animales, la enfermedad llamada vulgarmente "grano o picada    del pájaro", que no es otra cosa que la pústula maligna y    no pudiéndose ya obtener con facilidad el número del Araucano,    en que traté de ella en años pasados, he creído hacer un    servicio al público en dar otra vez por la prensa mis observaciones sobre    esta materia, a fin de que los infelices puedan proporcionarse auxilios prontos    para atajarla y sustraerse a una muerte prematura, resultado casi infalible    cuando en esta enfermedad no se sigue un método de curación científico,    pronto y enérgico". Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

El carbunco tiene una gran importancia histórica, ya que fue la primera    enfermedad humana y animal en que se demostró como etiología un    microorganismo (Bacillus anthracis), reproduciéndose en forma    experimental y lográndose crear una vacuna efectiva. A partir de 1877    y en los memorables trabajos realizados por Pasteur en los "campos malditos    de la Beauce" quedó demostrada definitivamente su transmisión    en serie mientras Roberto Koch un año antes, describía las esporas    del bacilo, que por su notable resistencia eran las principales causantes de    la mayoría de las infecciones carbuncosas. Recordemos que el carbunco    humano puede ser externo o cutáneo (pústula maligna y edema maligno)    e interno (forma respiratoria e intestinal). La forma clínica humana    más frecuente es la llamada pústula maligna1,2.      En publicación reciente Walter Ledermann se ha referido al bacilo carbuncoso,    en forma "inteligente, ingeniosa y poética"3. A continuación nos ha parecido interesante dar a conocer algunas anotaciones    con respecto a la enfermedad carbuncosa humana en Chile.      En un "Informe sobre la Memoria del Estado de Chile, considerado bajo    el aspecto médico e higiene" del Profesor Francisco Julio Lafargue,    inserto en "Documentos relativos a Medicina y a la Historia de las Enfermedades    en Chile" (comunicación del Profesor Wenceslao Díaz Gallego,    a la Facultad de Medicina en su sesión del 10 de Junio de 1863) se lee    que "la pústula maligna es de origen más reciente aún,    pues sólo apareció en 1834, en la Provincia de Santiago. Creyósela    importada por los animales de la República Argentina donde reina tiempo    ha. Se le encuentra con frecuencia en los hospitales i más aún    donde los campesinos desempeñan el triple oficio de jifero, carnicero,    surrador"4. Doce años    después, el doctor Wenceslao Díaz corrobora lo señalado    por el doctor Lafargue, agregando que la enfermedad animal en Argentina "es    enzoótica y esporádica, constituyendo en Chile a veces durante    el otoño, epizootias circunscritas a ciertas localidades secas i faltas    de pastos i de aguas corrientes"5. Es muy probable que una de las más antiguas descripciones de la enfermedad    carbuncosa en Chile, corresponda a una comunicación del doctor Juan Miquel,    publicada en El Araucano del 1° de Mayo de 1840, en que a modo de prólogo    escribe lo siguiente: "propágase en los campos y sobre todo en    los cercanos a la capital, y haciéndose cada vez más mortífera    en hombres y animales, la enfermedad llamada vulgarmente "grano o picada    del pájaro", que no es otra cosa que la pústula maligna y    no pudiéndose ya obtener con facilidad el número del Araucano,    en que traté de ella en años pasados, he creído hacer un    servicio al público en dar otra vez por la prensa mis observaciones sobre    esta materia, a fin de que los infelices puedan proporcionarse auxilios prontos    para atajarla y sustraerse a una muerte prematura, resultado casi infalible    cuando en esta enfermedad no se sigue un método de curación científico,    pronto y enérgico". Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

En publicación reciente Walter Ledermann se ha referido al bacilo carbuncoso,    en forma "inteligente, ingeniosa y poética"3. A continuación nos ha parecido interesante dar a conocer algunas anotaciones    con respecto a la enfermedad carbuncosa humana en Chile.      En un "Informe sobre la Memoria del Estado de Chile, considerado bajo    el aspecto médico e higiene" del Profesor Francisco Julio Lafargue,    inserto en "Documentos relativos a Medicina y a la Historia de las Enfermedades    en Chile" (comunicación del Profesor Wenceslao Díaz Gallego,    a la Facultad de Medicina en su sesión del 10 de Junio de 1863) se lee    que "la pústula maligna es de origen más reciente aún,    pues sólo apareció en 1834, en la Provincia de Santiago. Creyósela    importada por los animales de la República Argentina donde reina tiempo    ha. Se le encuentra con frecuencia en los hospitales i más aún    donde los campesinos desempeñan el triple oficio de jifero, carnicero,    surrador"4. Doce años    después, el doctor Wenceslao Díaz corrobora lo señalado    por el doctor Lafargue, agregando que la enfermedad animal en Argentina "es    enzoótica y esporádica, constituyendo en Chile a veces durante    el otoño, epizootias circunscritas a ciertas localidades secas i faltas    de pastos i de aguas corrientes"5. Es muy probable que una de las más antiguas descripciones de la enfermedad    carbuncosa en Chile, corresponda a una comunicación del doctor Juan Miquel,    publicada en El Araucano del 1° de Mayo de 1840, en que a modo de prólogo    escribe lo siguiente: "propágase en los campos y sobre todo en    los cercanos a la capital, y haciéndose cada vez más mortífera    en hombres y animales, la enfermedad llamada vulgarmente "grano o picada    del pájaro", que no es otra cosa que la pústula maligna y    no pudiéndose ya obtener con facilidad el número del Araucano,    en que traté de ella en años pasados, he creído hacer un    servicio al público en dar otra vez por la prensa mis observaciones sobre    esta materia, a fin de que los infelices puedan proporcionarse auxilios prontos    para atajarla y sustraerse a una muerte prematura, resultado casi infalible    cuando en esta enfermedad no se sigue un método de curación científico,    pronto y enérgico". Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

A continuación nos ha parecido interesante dar a conocer algunas anotaciones    con respecto a la enfermedad carbuncosa humana en Chile.      En un "Informe sobre la Memoria del Estado de Chile, considerado bajo    el aspecto médico e higiene" del Profesor Francisco Julio Lafargue,    inserto en "Documentos relativos a Medicina y a la Historia de las Enfermedades    en Chile" (comunicación del Profesor Wenceslao Díaz Gallego,    a la Facultad de Medicina en su sesión del 10 de Junio de 1863) se lee    que "la pústula maligna es de origen más reciente aún,    pues sólo apareció en 1834, en la Provincia de Santiago. Creyósela    importada por los animales de la República Argentina donde reina tiempo    ha. Se le encuentra con frecuencia en los hospitales i más aún    donde los campesinos desempeñan el triple oficio de jifero, carnicero,    surrador"4. Doce años    después, el doctor Wenceslao Díaz corrobora lo señalado    por el doctor Lafargue, agregando que la enfermedad animal en Argentina "es    enzoótica y esporádica, constituyendo en Chile a veces durante    el otoño, epizootias circunscritas a ciertas localidades secas i faltas    de pastos i de aguas corrientes"5. Es muy probable que una de las más antiguas descripciones de la enfermedad    carbuncosa en Chile, corresponda a una comunicación del doctor Juan Miquel,    publicada en El Araucano del 1° de Mayo de 1840, en que a modo de prólogo    escribe lo siguiente: "propágase en los campos y sobre todo en    los cercanos a la capital, y haciéndose cada vez más mortífera    en hombres y animales, la enfermedad llamada vulgarmente "grano o picada    del pájaro", que no es otra cosa que la pústula maligna y    no pudiéndose ya obtener con facilidad el número del Araucano,    en que traté de ella en años pasados, he creído hacer un    servicio al público en dar otra vez por la prensa mis observaciones sobre    esta materia, a fin de que los infelices puedan proporcionarse auxilios prontos    para atajarla y sustraerse a una muerte prematura, resultado casi infalible    cuando en esta enfermedad no se sigue un método de curación científico,    pronto y enérgico". Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

En un "Informe sobre la Memoria del Estado de Chile, considerado bajo    el aspecto médico e higiene" del Profesor Francisco Julio Lafargue,    inserto en "Documentos relativos a Medicina y a la Historia de las Enfermedades    en Chile" (comunicación del Profesor Wenceslao Díaz Gallego,    a la Facultad de Medicina en su sesión del 10 de Junio de 1863) se lee    que "la pústula maligna es de origen más reciente aún,    pues sólo apareció en 1834, en la Provincia de Santiago. Creyósela    importada por los animales de la República Argentina donde reina tiempo    ha. Se le encuentra con frecuencia en los hospitales i más aún    donde los campesinos desempeñan el triple oficio de jifero, carnicero,    surrador"4. Doce años    después, el doctor Wenceslao Díaz corrobora lo señalado    por el doctor Lafargue, agregando que la enfermedad animal en Argentina "es    enzoótica y esporádica, constituyendo en Chile a veces durante    el otoño, epizootias circunscritas a ciertas localidades secas i faltas    de pastos i de aguas corrientes"5. Es muy probable que una de las más antiguas descripciones de la enfermedad    carbuncosa en Chile, corresponda a una comunicación del doctor Juan Miquel,    publicada en El Araucano del 1° de Mayo de 1840, en que a modo de prólogo    escribe lo siguiente: "propágase en los campos y sobre todo en    los cercanos a la capital, y haciéndose cada vez más mortífera    en hombres y animales, la enfermedad llamada vulgarmente "grano o picada    del pájaro", que no es otra cosa que la pústula maligna y    no pudiéndose ya obtener con facilidad el número del Araucano,    en que traté de ella en años pasados, he creído hacer un    servicio al público en dar otra vez por la prensa mis observaciones sobre    esta materia, a fin de que los infelices puedan proporcionarse auxilios prontos    para atajarla y sustraerse a una muerte prematura, resultado casi infalible    cuando en esta enfermedad no se sigue un método de curación científico,    pronto y enérgico". Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Es muy probable que una de las más antiguas descripciones de la enfermedad    carbuncosa en Chile, corresponda a una comunicación del doctor Juan Miquel,    publicada en El Araucano del 1° de Mayo de 1840, en que a modo de prólogo    escribe lo siguiente: "propágase en los campos y sobre todo en    los cercanos a la capital, y haciéndose cada vez más mortífera    en hombres y animales, la enfermedad llamada vulgarmente "grano o picada    del pájaro", que no es otra cosa que la pústula maligna y    no pudiéndose ya obtener con facilidad el número del Araucano,    en que traté de ella en años pasados, he creído hacer un    servicio al público en dar otra vez por la prensa mis observaciones sobre    esta materia, a fin de que los infelices puedan proporcionarse auxilios prontos    para atajarla y sustraerse a una muerte prematura, resultado casi infalible    cuando en esta enfermedad no se sigue un método de curación científico,    pronto y enérgico". Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Miquel divide la evolución de la pústula maligna en cuatro períodos,    desde la aparición de la "vejiguilla" (nombre con que designa    a la lesión vesiculosa inicial que luego se transforma en la escara negra).    En los períodos siguientes menciona en forma muy prolija todas las alternativas    que pueden acontecer, describiendo con detalle la aparición de edema,    su extensión y el compromiso del estado general del enfermo hasta las    manifestaciones tóxicas gravísimas y muerte. Sin embargo, anota:    "no es esta dolencia tan grave que necesariamente haya de llegar hasta    el cuarto período; antes bien se nota a veces, que al fin del segundo    período o a principios del tercero los síntomas cambian todos    de aspecto y la afección termina favorablemente por sí misma,    sin ningún socorro del arte y con bastante celeridad". Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Veamos ahora el tratamiento preconizado por el doctor Miquel. Desde luego,    insiste que "en la curación es necesario proceder con prontitud    y energía, añadiendo que en el primero, segundo y aún hasta    el principio del tercer período, lo que debe hacerse es quemar con un    hierro ardiente, el lugar de la vejiguilla, más o menos profundamente,    según el tiempo que haya transcurrido desde la aparición. En seguida,    se aplicarán paños empapados o cataplasmas con agua blanca, la    que se prepara poniendo cuatro cucharadas de vinagre de Saturno en una botella    común de agua clara. Las cataplasmas se forman con papa rallada, miga    de pan y dicha agua y tanto estas como los paños se remudarán    a menudo extendiéndolos a toda la hinchazón. Las llagas que resulten    de las quemaduras se curarán con ungüento amarillo o egipcíaco    y se lavarán con un cocimiento de cascarilla, metrun ("Diego de    la noche"), y un poco de aguardiente alcanforado, si aún hay apariencias    de gangrena". En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

En el cuarto período (vale decir cuando el enfermo se encuentra gravísimo,    con claros signos de shock o de septicemia), Miquel afirma que dos serán    los principales remedios: "las limonadas y naranjadas a pasto y una    fuerte infusión de cascarilla"6. El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

El doctor Juan Miquel, español, llegó a Chile en 1818, falleciendo    en 1866. Fue profesor de Patología General, Clínica Médica,    Terapéutica y Medicina Legal. Según relata el doctor Eduardo Salas    Olano en su Historia de la Medicina en Chile, el Profesor Miquel "era    en sus clases metódico, claro y brillante en sus explicaciones; su buen    sentido le hacía aceptar los progresos y descubrimientos recientes, de    modo que mantenía a sus alumnos al corriente de todas las innovaciones    de la ciencia". Acostumbraba a repetir a sus enfermos la siguiente    sentencia: "si deseas vivir sano, métete a viejo temprano y la    ropa de invierno no la dejes en verano"7,8.      German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

German Vogel, en 1901, postula que siendo el carbunco humano una enfermedad    local y general, los lapsos entre ambas situaciones son relativamente largos,    observándose aunque no muy frecuente, una curación espontánea    de la pústula maligna. Por estos dos factores ha resultado una terapia    muy variada del carbunco y así como éste tiene formas leves y    graves, también ha habido métodos verdaderamente irrisorios y    otros que merecen bien el título de heroicos. Recuerda Vogel la aplicación    local de hojas frescas de nogal, que fue en un tiempo muy preconizada por autores    franceses, entre ellos por Nélaton. Lo mismo la aplicación de    tabaco sobre la lesión carbuncosa (común entre la gente de campo    de casi todos los países). Por supuesto el valor de estos procedimientos    fue insignificante o nulo.      Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Otros sostuvieron la acción local de medicamentos "antisépticos"    sobre la pústula, que al utilizarse a principio de la infección,    "cuando el bacilo se encuentra en las capas superficiales, pueden tener    una acción bastante segura". Sin embargo, reconoce "que cuando    se profundiza y penetra en el torrente circulatorio, su actividad es muy problemática    y seguramente ineficaz". Tales medicamentos eran el ungüento mercurial,    la tintura de yodo y el ácido fénico en forma de pincelaciones    y por último, el sublimado en solución o en polvo directamente    sobre la lesión. Otra aplicación local fue el uso de medios físicos    y químicos, que obraban directamente sobre la pústula, destruyéndola    o por lo menos modificándola. Así el frío se utilizaba    por medio de compresas heladas o acción directa del hielo. El sistema    de las incisiones más o menos profundas de la pústula, fue un    método que a principio del siglo 20 fue condenado por la mayoría    de los clínicos, ya que favorecía la producción de infecciones    secundarias "al abrir una innumerable cantidad de vasos sanguíneos    y linfáticos". En los únicos casos en que aparecía    indicada la incisión, cuando a consecuencia del edema y de la congestión,    la tensión de los tejidos era tan grande que amenazaba la gangrena; aún    en estas ocasiones había que escoger entre la incisión franca    por el bisturí o la por el termocauterio. Tratando de subsanar estos    inconvenientes bastante graves se recurrió a las inyecciones subcutáneas    de agentes antisépticos o "de reconocida eficacia contra el Bacillus    anthracis". Las más recomendadas fueron las de ácido    fénico, de sublimado y el yodo en forma de solución yodo-yodurada.      Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Según German Vogel, las inyecciones subcutáneas fueron perfeccionándose    y constituyeron el método más en uso para la curación de    la pústula maligna, siendo el tratamiento clásico de la enfermedad    en el Hospital San Vicente de Paul, enseñado y practicado por el Profesor    Barros Borgoño, desde 1885. En el campo de la seroterapia se buscó    también un medio eficaz contra la infección carbuncosa. Diversos    sueros anticarbuncosos fueron utilizados en algunos casos "y con éxito"    . Esta terapia, según el sentir de varios, podría ser de gran    utilidad en el carbunco intestinal y en el pulmonar, donde los desinfectantes    intestinales en aquél y los estimulantes generales en éste han    sido ineficaces.      A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

A Vogel le "parece muy acertado en estas formas intestinal y pulmonar    de carbunco las inyecciones intravenosas de sublimado y de yodo, junto con la    seroterapia, insistiendo en la administración interior de yodo en los    casos de pústula maligna, cuyo uso le parece muy conveniente ya que no    sólo actúa sobre el estado general, sino también por la    desinfección constante del tubo digestivo que aleja los peligros de una    nueva infección por esa vía"9,10. El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

El 25 de Abril de 1919, en conferencia dictada en la Universidad de Chile,    el Profesor Rodolfo Kraus, Director del Instituto de Bacteriología de    Buenos Aires, Argentina, dio cuenta de su "trabajo probatorio de que    en la infección carbuncosa, el suero normal de bovino tiene la misma    eficacia que los sueros de animales inmunizados contra el carbunco".    Relata resultados bastante buenos en enfermos tratados con inyecciones de suero    bovino normal, obteniéndose en la mayoría normalización    de la temperatura al cabo de 24 a 48 horas, con una acción local favorable    sobre el edema y mejoría subjetiva del paciente. Preconiza su utilización    por vía hipodérmica, en dosis variables entre 30 y 50 cc. No hemos    encontrado en la literatura nacional a nuestro alcance experiencia similar en    el país11. En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

En 1910, el Profesor Ernesto Prado Tagle, publicó el primer caso de    carbunco intestinal, comprobado en Chile: enfermo de 45 años con diagnóstico    de pústula maligna frontal, enviado por el Servicio de Guardia del Hospital    San Vicente de Paul, solicitándose esclarecer por el examen anátomo-patológico,    la causa de fenómenos generales y gastrointestinales graves que originaron    su muerte 38 horas después de su arribo al hospital. La necropsia mostró    hemorragia y necrosis en asas yeyunales, mientras que en el colon ascendente    había una formación pustulosa, con escara central y edema inflamatorio    bastante extenso. En la mucosa gástrica, lesiones similares y los ganglios    mesentéricos con linfadenitis aguda hemorrágica. Esplenomegalia    importante, blanda, de color rojo oscuro. Los cortes microscópicos del    bazo, de la lesión intestinal y gástrica revelaron la existencia    de innumerables cadenas de B. anthracis. Al 5° día de haber    despostado un animal, el enfermo comió de la carne que había puesto    a secar para hacer charqui12. El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

El profesor Ismael Mena Rivera, en 1931, anátomo-patólogo del    Hospital Del Salvador, relata la autopsia de una enferma de 38 años que    ingresó agónica a la Maternidad de dicho hospital, después    de un parto gemelar prematuro univitelino de 7 meses, con muerte fetal, poco    antes en su domicilio. Había ingerido días atrás carne    carbuncosa. Describió lesiones intestinales muy semejantes a las que    se ven en la forma externa cutánea y necro-hemorrágicas en diversos    órganos, con aislamiento del bacilo carbuncoso, así como también    en el bazo de ambos fetos, comprobándose el pasaje del microorganismo    a través de la placenta e infección fetal, en este segundo caso    de carbunco intestinal descrito en el país13. Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Es importante destacar a raíz de estas dos comunicaciones: en ambas    circunstancias, el eminente patólogo profesor Max Westenhoeffer, planteó    la posibilidad cierta de que se trataba de lesiones carbuncosas intestinales    y a indicación suya en el caso relatado por el Profesor Prado Tagle,    se efectuó el examen microscópico del raspado de los ganglios    mesentéricos, que reveló la existencia de B. anthracis al    estado de cultivo puro. Finalmente, el Profesor Ismael Mena consideró    como mecanismo de la infección intestinal, no sólo la vía    enterógena, sino también la hematógena.      Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Cualquiera que sea la puerta de entrada del bacilo carbuncoso, puede diseminarse    por vía hematógena, ocasionando una septicemia. Una localización    importante y rara en la evolución de aquélla, es la meníngea,    dando lugar a una meningitis con líquido cefalorraquídeo hemorrágico,    siendo la única bacteriana con esta característica. Por primera    vez en Chile, Honorato y De la Fuente, en 1952, dieron a conocer un enfermo    con meningitis en el curso de una septicemia carbuncosa. Gonzalo Ossa y colaboradores,    en 2001, publican cinco casos de carbunco cutáneo, uno de los cuales    se manifestó como un proceso infeccioso grave septicémico, comprobándose    una meningitis de evolución fatal14,15.      Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Durante los primeros 30 ó 40 años del siglo 20, se continuó    el ensayo de numerosos fármacos en el tratamiento de la pústula    maligna con resultados "que indudablemente no se podían calificar    de brillantes", incluyéndose los primitivos procedimientos como    la cauterización, hasta la administración local e intravenosa    de solución de Lugol al 2 y 5%, además del tratamiento con Salvarsán®    preconizado en la tesis del doctor Moisés López (citado por 16),    en 1927, en dosis de 30 y 60 centigramos. Sin embargo, las discusiones se centraban    especialmente en el uso del suero anticarbuncoso, preparado por el Instituto    Bacteriológico de Chile, ya sea por vía intramuscular o bien por    intravenosa en dosis altas (desde 100 cc en las 24 horas hasta 400cc cada 8    horas). Según los trabajos ingleses y norteamericanos, la vía    intravenosa sería perentoria cuando existe edema, fiebre alta y gran    compromiso del estado general, sin que el shock que se producía    fuera motivo para suspender dicha vía. Para algunos fluía claramente    la indiscutible ventaja terapéutica del suero carbuncoso por vía    intravenosa, solo o acompañado de Salvarsán®, este último    como tratamiento de ataque, mientras el suero entraba a desempeñar todo    su poder antibacteriano y antitóxico contra el agente agresor. Para otros,    el suero carecía de acción local sobre el carbunco humano, "mostrándose    incapaz de prevenir la septicemia y el edema de la glotis". La sulfanilamida    utilizada a fines de los años 30, no provocó mejores resultados,    concordándose en la absoluta ineficacia de este medicamento. Según    trabajos franceses, con otros sulfamidados, se obtuvieron éxitos relativos16,17,18.      A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

A partir de 1944, se inicia el uso de penicilina en el tratamiento del carbunco.    Ya en 1939, Fleming había demostrado que el B. anthracis era sensible    a este antimicrobiano3.      En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

En comunicaciones nacionales se relatan diversos esquemas acerca de la utilización    de penicilina G sódica, con dosis que oscilaban entre uno y 20 millones    de unidades diarias, por vía intramuscular o intravenosa en las formas    graves externas o septicémicas. Si bien la antibiótico-terapia    esteriliza la lesión en 24 horas, normalizando rápidamente la    temperatura, el proceso cutáneo continúa evolucionando, hasta    llegar al esfacelo y resolución. El advenimiento de nuevos antimicrobianos    (tetraciclina, cloranfenicol, estreptomicina, eritromicina, etc.) mostró    igual eficacia en la terapia anticarbuncosa.      En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

En una revisión de 52 enfermos de carbunco cutáneo, en el Hospital    de Enfermedades Infecciosas de Santiago, entre 1951 y 1966, se analizaron sus    características clínicas predominantes, exponiéndose un    criterio para la clasificación de las formas clínicas según    gravedad, en relación al número de lesiones, magnitud del edema    y de la fiebre, adenopatías y compromiso del estado general. Veintiseis    pacientes correspondieron a formas graves (50%). El 95,1% de la serie estudiada    recibió penicilina sódica exclusiva o asociada a estreptomicina.    Fallecieron dos enfermos, uno complicado de septicemia y el otro con toxemia    severa y compromiso respiratorio, con necropsia que mostró hemorragia    pleuro-pericárdiaca y endocárdica24.      Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Es indiscutible que con los antimicrobianos cambió el pronóstico    ostensiblemente. La letalidad en la era pre-antibiótica fluctuaba en    torno al 20% en nuestro país. Desde 1939, se aprecia una disminución    constante hasta el presente. Hay que señalar que en los enfer-mos que    presentan lesiones viscerales, el pronóstico sigue siendo sombrío    y casi siempre fatal2,15,19,20-23.      En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

En Chile, el carbunco es una enfermedad de notificación obligatoria.    Sin embargo, sólo en los últimos cincuenta años y algo    más, existe una estadística confiable.      Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

Años atrás y sobre todo en el siglo 19 y parte del 20, había    cifras parciales que se referían a algunos hospitales o regiones del    país. Así, por ejemplo, Vogel cita la estadística de 10    años del Hospital San Vicente de Paul, entre 1891 y 1900, con 182 enfermos,    de los cuales fallecieron 34 (18,7%). Todos correspondieron a infecciones cutáneas    de la cara y de las extremidades superiores.9 El    doctor A. Tirado relata que "en el Departamento de Ovalle el carbunco es    endémico y adquiere en ciertos años marcado carácter epidémico".    En el lapso comprendido entre 1890 y 1902, se internaron en el Hospital de Ovalle    77 enfermos, falleciendo 7 (9%). En estadística de "La mortalidad    en Chile durante los años 1892 a 1895", Carlos Sommers indica que    murieron 182.539 personas, de ellas 484 tenían pústula maligna    (0,27%). En la misma época hubo 13.882 fallecidos por viruela (7,6%).25 El doctor Cornelio Guzmán en sesión de la Sociedad Médica    del 17 de diciembre de 1909, "lee la estadística sobre frecuencia    del carbunco en el Hospital San Juan de Dios, que asciende a 130 casos, con    una mortalidad del 18%". Agrega que "la falta de recursos de nuestros    hospitales no ha hecho posible el tratamiento seroterápico y por su parte    ha obtenido muy buenos resultados con el termocauterio".26 En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 

En el país se han notificado 6.558 casos de carbunco humano, desde 1950    hasta 2000, con frecuencia mayor entre los Servicios de Salud de Maule y Osorno.    Esta enfermedad ha disminuido en forma muy sostenida entre 1950 (348 casos)    y 2000 (9 enfermos). El año 2001 no hubo enfermos de carbunco. Entre    1990 y 1999 hubo 216 pacientes con carbunco, falleciendo 9 (4,16%)22,24,27.      Si bien los tratamientos antimicrobianos han sido esenciales para disminuir    la letalidad de la enfermedad carbuncosa, no es menos cierto que las medidas    preventivas enfocadas al carbunco animal y la vigilancia epidemiológica,    para detectar brotes o comportamiento no habitual de la enfermedad, con identificación    de población en riesgo, han sido elementos imprescindibles para el control    de esta zoonosis, contribuyendo en forma eficaz a la disminución del    carbunco humano, en todos los países en que se ha aplicado correcta y    oportunamente. Es lo que ha sucedido en Chile, a través de muchos años    de labor permanente y tesonera, que indudablemente en algún momento conseguirá    la total erradicación de esta enfermedad23,27.       BIBLIOGRAFÍA   1.- Pedro -Pons A. Enfermedades infecciosas. Tratado de patología    y clínica. Tomo VI. P. 425. Salvat Editores. España. 1952.            [ Links ] 2.- Urrutia J, Wiss J, Valdivia P. Carbunco humano y animal    en la zona de Peumo. Bol Hosp S J Dios 1971: 19: 239-42.            [ Links ] 3.- Ledermannn W. Bacillus anthracis: una larga historia    de terror. Rev Chil Infect 2001; 18: 312-6.            [ Links ] 4.- Díaz G W. Medicina. Documentos relativos a ella    i a la historia de las enfermedades en Chile. AUCH 1863; p. 735-62.            [ Links ] 5.- Díaz G. W. Enfermedades reinantes en Chile. AUCH    1875; p. 86-130.            [ Links ] 6.- Miquel J. Artículo comunicado por un profesor de    medicina de esta ciudad, sobre la pústula maligna o grano. El Araucano.    1° de Mayo de 1840. Santiago de Chile.            [ Links ] 7.- Ferrer P L. Historia General de la Medicina en Chile.    Tomo I. Impta. Talca. Chile. 1904. p. 427-38.            [ Links ] 8.- Salas Olano E. Historia de la Medicina en Chile. Impta.    Vicuña Mackenna. 1894. Chile. p. 185-7.            [ Links ] 9.- Vogel K G. Contribución al estudio y profilaxia    de la pústula maligna en Chile. Tesis para optar al título de    Licenciado en la Facultad de Medicina y Farmacia. Impta y encuad. Cervantes.    1901. Chile.            [ Links ]10.- Tirado A O. La pústula maligna ¿confiere    inmunidad en el hombre?. Rev Méd Chile 1902; 30: 349-53.            [ Links ]11.- Kraus R, Penna J. Bonorino Cuenca J. El tratamiento del    carbunco con el suero normal de bovino. Rev Méd Chile 1919; 47: 333-42.            [ Links ]12.- Prado Tagle E. Carbunco gastro-intestinal. Rev Méd    Chile 1910; 38: 217-9.            [ Links ]13.- Mena R I. Carbuncosis intestinal primitiva. Rev Méd    Chile 1931; 59: 620-7.            [ Links ]14.- Honorato A, De la Fuente J. Septicemia carbuncosa con    localización meníngea. Bol Hosp Viña del Mar 1952; 8: 108-10.            [ Links ]15.- Ossa A G, Schneider C H, Araya O J C, Agüero S S.    Carbunco meníngeo y cutáneo en una región agrícola.    Rev Chil Infect 2001; 18: 300-3.            [ Links ]16.- García P, Fritis E, Nijamkim A. Terapia actual    de la pústula maligna. Rev Méd Chile 1942; 70: 441-2.            [ Links ]17.- Bergerfreid A. Contribución al estudio de la terapia    anticarbuncoso. Rev Méd Chile 1944; 72: 170-2.            [ Links ]18.- Ravinia A. Traitement du charbon par les sulfamides.    Presse Méd. 1940 ; 17: 424-9.            [ Links ]19.- Del Solar V. Carbunco Bol Hosp S J Dios 1958; 5 :    251-5.            [ Links ]20.- Marchant J, Boehme V, Guzmán H, Reyes M, Mancinelli    A, Guzmán X. Sospecha clínica de un brote de carbunco humano observado    en el Hospital de Collipulli. Bol Hosp S J Dios 1985; 32 : 67-70.            [ Links ]21.- Polanco T J, Sáez M D. Brote de carbunco en un    sector cordillerano de Nahuelbuta: un caso de enteritis carbuncosa fatal. Bol    Hosp S J Dios 1988; 35: 122-5.            [ Links ]22.- Vitali C J, Pizarro P R. Carbunco cutáneo. Revisión    de casuística en el Hospital de Enfermedades Infecciosas de Santiago.    (1975-1993). Rev Chil Infect 1995; 12: 175-7.            [ Links ]23.- Perret P C, Maggi C L, Pavletic B C, Vergara F R, Abarca    V K, Dabanch P J et al. Carbunco. Rev Chil Infect 2001 ; 18: 291-9.            [ Links ]24.- Laval R E, Salazar G J. Carbunco cutáneo. Análisis    clínico de 52 casos. Rev Méd Chile 1967; 95: 774-7.            [ Links ]25.- Sommers C A. La mortalidad en Chile durante los años    1892 a 1895. Rev Ch de Hij 1897: p. 24.            [ Links ]26.- Guzmán C. Estadísica de carbunco en el    Hospital San Juan de Dios. Rev Méd Chile 1910; 38: 50-1.            [ Links ]27.- Olea N A. Carbunco. El Vigía 2001; 4 : 6-8.          [ Links ]1 Servicios Médicos Dial S.A. 