https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182013000600016
Meningitis bacteriana aguda por Streptococcus agalactiae en una mujer no embarazada asociada a una fístula de LCR: comunicación de un caso

 Resumen Streptococcus agalactiae    es una causa infrecuente de meningitis bacteriana aguda. Comunicamos el caso    de una mujer de edad media sin co-morbilidades que ingresó por un    cuadro de meningitis producido por este patógeno, el que también    fue identificado en hemocultivos. La paciente se trató con ceftriaxona    y corticoesteroides i.v., recuperándose    satisfactoriamente. Por el antecedente de una rinorrea acuosa unilateral, se    sospechó una fístula de LCR, la que se demostró con una    tomografía computada multicorte de senos paranasales y por una prueba    de ß2 transferrina en fluido nasal. En forma concomitante se diagnosticó    una vulvovaginitis sin estudio microbiológico. Streptococcus agalactiae    es una causa infrecuente de meningitis bacteriana que si no se presenta asociada    al embarazo o en neonatos, obliga a la búsqueda de anormalidades anatómicas    o co-morbilidades. Palabras clave: Meningitis    bacteriana, Streptococcus agalactiae, fístula de líquido    cefalorraquídeo.    Introducción La meningitis bacteriana aguda    (MBA) es una de las infecciones más frecuentes del sistema nervioso central    (SNC) en adultos, siendo los agentes etiológicos más frecuentes    Streptococcus pneumoniae y Neis-seria meningitidis1.    Sin embargo, en algunas ocasiones puede ser causada por otros microorganismos,    tales como Mycobacterium tuberculosis, Listeria monocytogenes y Treponema    pallidum. Streptococcus agalactiae    es una bacteria que, si bien suele estar asociada a infecciones genitourinarias    y con mayor frecuencia en mujeres embarazadas, ha sido descrito como causa infrecuente    de meningitis en adultos2,3. Se presenta el primer caso reportado    en Chile de meningitis por S. agalactiae en una mujer adulta inmuno-competente,    no embarazada, con una alteración anatómica como probable factor    predisponente. Caso clínico Paciente de sexo femenino, 52    años, con antecedentes de un TEC simple hace 20 años sin secuelas    y con un cuadro de rinorrea acuosa de tres semanas de evolución, sin    fiebre ni cefalea. Consultó en otorrinolaringología donde se le    diagnosticó una probable rinitis vasomotora. Se prescribió corticoides    intranasales y sistémicos (prednisona 10 mg al día) y azitromicina    por siete días. Luego de una mejoría transitoria    del cuadro presentó una cefalea holocránea de inicio súbito,    asociado a un dolor cervical, compromiso de conciencia sin focalidad neurológica    evidente y calofríos, por lo que consultó en el Servicio de Urgencia    de nuestro hospital. Al ingreso destacaban cifras tensionales límites    (presión arterial 108/70 mm Hg) que respondieron a volumen, fiebre (T°    38,5°C), desorientación temporo-espacial, agitación psicomotora    y signos meníngeos. Se tomaron hemocultivos y se efectuó una punción    lumbar que dio salida a LCR turbio, citoquímico: 8.480 céls/mm3,    100% polimorfonucleares, proteínas 370 mg/dl y glucosa 2 mg/dl. Con el    diagnóstico de una MBA se inició tratamiento empírico con    ceftriaxona 2 g, dos veces al día y dexametasona i.v. 10 mg, 4 veces    al día, esta última por 4 días. La tomografía axial    computada (TAC) de cerebro no mostró alteraciones significativas. Fue    admitida en la Unidad de Pacientes Críticos, donde evolucionó    sin requerimiento de fármacos vasoactivos, con caída de la curva    febril y recuperación en su condición neurológica en menos    de 24 h. En la tinción de Gram    del LCR no se observaron bacterias y la tinción naranja de acridina mostró    formas cocoides. Tanto en el LCR como en los hemocultivos hubo identificación    de S. agalactiae susceptible a penicilina, eritromicina y clindamicina.    El laboratorio de referencia (Instituto de Salud Pública de Chile) confirmó    posteriormente los hallazgos de los cultivos, informando además que correspondía    al serotipo Ib. La paciente fue evaluada por    ginecología encontrándose    la presencia de una vulvovaginitis y miomas uterinos, no se realizó estudio    microbiológico. Al examen otorrino-laringológico se observó    una rinorrea acuosa abundante en la fosa nasal izquierda evidenciada con la    maniobra de Valsalva. Por la sospecha de una fístula de LCR se realizó    una TAC de cavidades paranasales de alta resolución que reveló    pérdida de continuidad a nivel de la lámina cribosa del etmoides    izquierdo y adelgazamiento de la pared postero-lateral del hemiseno esfenoidal    izquierdo en su aspecto más craneal con engrasamiento mucoso (Figura    1). Se solicitó un estudio de β2-transferrina    del líquido nasal, que resultó positivo. Se realizó además    una TAC de abdomen y pelvis que no reveló hallazgos de importancia.            

Figura 1. Tomografía            computada de alta resolución de cavidades paranasales en proyección            coronal. Se aprecia defecto en la pared lateral del seno esfenoidal izquierdo            (flecha blanca) y una reacción mucoperióstica adyacente           (flecha negra de contorno blanco).   Su evolución clínica    fue favorable, con disminución progresiva de los parámetros inflamatorios,    completando 14 días con ceftriaxona. Se decidió el alta con una    programación diferida de resolución quirúrgica de la fístula    de LCR. Se recomendó la vacunación antineumocócica polisacárida    y antimeningocócica cuadrivalente conjugada. En forma dirigida la paciente    refirió golpes menores recurrentes en la cabeza varias semanas previas    al ingreso con un muro debajo de una escalera que le permitía acceder    a un patio común para tender ropa. La paciente reconoció además    haber ocupado el mismo papel higiénico para limpiarse la zona genital    y nasal unos días antes del ingreso por la escasez de éste en    el baño, durante la visita a unos familiares y atendiendo a su intensa    rinorrea. Tras el alta la paciente no volvió    a presentar salida de LCR por la nariz. A pesar de esto, debido a que presentaba    una fístula de probable origen espontáneo y que ya había    tenido un episodio de MBA, se le aconsejó someterse a una cirugía    endoscópica nasal para reparar la zona dehiscente en la base del cráneo    anterior. Discusión Streptococcus agalactiae    es una bacteria cocácea grampositiva, capsulada, anaerobia facultativa,    β    hemolítica, catalasa y oxidasa negativa. Dentro de su características,    presenta el antígeno polisacárido B de Lancefield y otros antígenos    proteicos que permiten su clasificación en 10 serotipos diferentes (Ia,    Ib, II-IX), siendo los serotipos III, Ia y II los más frecuentes    en Chile4. Streptococcus agalactiae    pertenece a la microbiota normal del tracto digestivo humano y puede también    colonizar el tracto genital, rectal, urinario y rara vez la nasofaringe. En    algunas ocasiones puede producir invasión a la sangre y al SNC. Es causa    importante de bacteriemia y meningitis en neonatos, con una tasa de incidencia    anual de 0,6 a 1,7 casos por 1.000 recién nacidos4; sin embargo,    actualmente también es reconocido como agente responsable de infecciones    en adultos3. Si bien se ha descrito un aumento    en la incidencia de casos de enfermedades    invasoras provocadas por este microorganismo en las últimas décadas2,3,5,    la MBA continúa siendo una manifestación infrecuente. De hecho,    no hay evidencias de casos similares descritos previamente en pacientes adultos    en Chile y sólo se conoce un caso publicado en Latinoamérica (Argentina)6. Clásicamente se ha descrito    la enfermedad invasora por S. agalactiae en relación al embarazo;    sin embargo, las medidas de prevención de la enfermedad neonatal han    permitido que actualmente más de dos tercios de los casos de patología    invasora por este agente en los E.U.A se manifiesten en adultos, sobre todo    en aquellos con co-morbilidades tales como diabetes mellitus (20-25%    de los casos), cirrosis hepática, cáncer de mama y vejiga neurogénica,    entre otros2. El espectro clínico de    la infección por S. agalactiae en los adultos puede ser numeroso    y variable, desde infecciones de piel y tejidos blandos, hasta osteomielitis,    endocarditis, neumonía y meningitis2,3. Se ha descrito que S. agalactiae    sería responsable de 4% de los casos de las MBA en adultos; la mayoría    de ellos en mujeres en el post-parto, adultos mayores o con co-morbilidades    significativas1,2. Con menor frecuencia se asocia a procedimientos    neuroquirúrgicos o fístulas de LCR1. Los síntomas    suelen ser agudos, en general indistinguibles de los otros agentes causales    de MBA y se asocia a bacteriemia hasta en 80% de los casos. Con frecuencia suele    encontrarse un foco de infección distal, en el endometrio o endocardio. La tasa de mortalidad de la MBA    por S. agalactiae llega a 34%1 y se postula que contribuyen    a un peor pronóstico la edad avanzada y la presencia de complicaciones    neurológicas o extra-neurológicas; pese a ello, se ha descrito    que la gran mayoría de los pacientes que sobreviven a esta condición    presentan una recuperación completa1,7. Una fístula de LCR es    una comunicación anormal entre dos cavidades que da salida a este líquido    fuera de sus trayectos habituales. La génesis de este tipo de anormalidades    anatómicas requiere de la pérdida de continuidad entre la barrera    ósea y duramadre que rodea al hueso, produciendo cefalea, rinorraquia    u otorraquia según el sitio de la fístula. Sin embargo, la principal    importancia de una fístula de LCR radica en que constituye una potencial    puerta de entrada para distintos microorganismos al SNC, siendo responsable    de hasta 20% de los casos de MBA8. La etiología es diversa,    siendo la traumática la causa más frecuente presente en hasta    50% de los casos9. Otras etiologías son la iatrogénica,    malformaciones congénitas, hidrocéfalo, erosiones óseas    espontáneas y tumores de la silla turca. El diagnóstico puede    ser confirmado, con una alta sensibilidad y especificidad, mediante la utilización    de métodos de laboratorio, como la inmunoelectroforesis de β2-transferrina,    una proteína que se encuentra presente en el LCR y ausente en la sangre    y secreciones nasales. El estudio radiológico    debe hacerse mediante una TAC de alta resolución para identificar el    defecto óseo, la cual debe complementarse con una resonancia magnética    (RM) para descartar posibles meningoencefaloceles asociados. Una cisterno-TAC    con medio de contraste intratecal puede ayudar a una mejor localización    de la fístula aunque el hecho de que esta prueba de un resultado negativo    no descarta su presencia10. El manejo de las fístulas    de LCR nasales le compete al otorrinolaringólogo e involucra un equipo    multidisciplinario integrado por infectólogos, neurólogos y neurocirujanos    según las necesidades de cada caso en particular. Este puede ser conservador    o quirúrgico. El tratamiento conservador consiste    en 7 a 10 días de reposo en cama con la cabecera elevada a 30°, evitar    esfuerzos, tos y estornudos, así como también hacer uso de laxantes,    todas medidas encaminadas a evitar el aumento de la presión intracraneal.    Está indicado en el manejo inicial de aquellas fístulas de origen    traumático o iatrogénico. Se puede recurrir al uso de un drenaje    lumbar continuo de 5-10 ml de LCR por hora lo cual requiere un estricto    monitoreo y manipulación por personal de enfermería especializado11.    No está claro el uso de antimicrobianos sistémicos como profilaxis    aunque sí se recomienda su uso en casos post-cirugía endoscópica    nasal debido a la contaminación previa del sitio operatorio12.    Los diuréticos como la acetazolamida pueden ser un adyuvante terapéutico    útil en el caso de fístulas espontáneas con presión    intracraneal elevada13. El riesgo de desarrollar una    MBA existiendo una fístula de LCR es de aproximadamente 10% por año10.    Este riesgo existe aún a pesar de no tener rinolicuorrea activa14.    Es por eso que la cirugía de las fístulas de LCR nasal está    indicada cuando fracasa el tratamiento conservador (traumáticas y iatrogénicas)    o en las de origen espontáneo. Respecto a la causa de la fístula    de la paciente descrita en el caso clínico, el origen espontáneo    es el más probable por el antecedente de rinorrea clara de comienzo insidioso    y la localización del defecto óseo objetivado en la TAC. Los traumatismos    leves repetidos, como los reportados por la paciente, no son el tipo de trauma    que habitualmente produce fístulas ya que cuando es éste el origen,    normalmente existe el antecedente de un TEC de alta energía. El abordaje    quirúrgico utilizado para la reparación del defecto ha sufrido    un vuelco importante con el desarrollo de la cirugía endoscópica    nasal15. La técnica endoscópica es hoy el tratamiento    de elección gracias a su excelente visualización del defecto,    baja morbilidad y tasas de más de 90% de éxito16-18.    La técnica quirúrgica consiste en la colocación de un injerto    que cubre la zona dehiscente que comunica la fosa craneal anterior con la fosa    nasal. Para esto se utiliza preferentemente tejido del propio paciente como    hueso, cartílago, colgajos de mucoperiostio, grasa o fascia así    como también pegamentos biosintéticos19. Es importante destacar que las    fístulas de origen espontáneo requieren especial atención    ya que puede existir un posible cuadro de hipertensión intracraneal subyacente    como factor causal. Cuando una fistula espontánea se presenta en mujeres    de edad media y sobrepeso, este factor etiológico se debe descartar mediante    una punción lumbar con medición de presión intracraneal.    Si se confirma un alza en la presión intracraneal hay que considerar    el uso de un drenaje lumbar en el post-operatorio así como el uso    de diuréticos ya que la tasa de fracaso en el cierre quirúrgico    es más alta en estos casos20. Varios factores concurren en    el caso aquí presentado y su rol específico es difícil    de asignar. Por una parte tenemos la aparición de una fístula    de LCR, el uso reciente de corticoides sistémicos y tópicos, una    vulvovaginitis y una posible colonización nasal desde la microbiota vaginal.    Lamentablemente no se contó con un estudio microbiológico vaginal    para demostrar esta hipótesis. En conclusión, la aparición    de un cuadro de MBA por S. agalactiae fuera del contexto de un embarazo    o en el período peri-parto, obliga a buscar co-morbilidades o    defectos anatómicos en el cráneo. Este último fenómeno    puede ser sospechado ante un trauma mayor o como en este caso por traumas aparentemente    menores y el desarrollo de una rinorrea acuosa abundante unilateral.   Referencias bibliográficas 1.- Domingo P, Barquet N,    Álvarez M, Coll P, Nava J, Garau J. Group B streptococcal meningitis    in adults: Report of twelve cases and review. Clin Infect Dis 1997; 25: 1180-7.            [ Links ] 2.- Farley M M. Group B Streptococcal    disease in nonpregnant adults. Clin Infect Dis 2001; 33: 556-61.            [ Links ] 3.- Sarmiento R, Wilson F    M, Khatib R. Group B streptococcal meningitis in adults: case report and review    of the literature. Scand J Infect Dis 1993;    25: 1-6.            [ Links ] 4.- Instituto de Salud Pública    de Chile. Vigilancia de laboratorio enfermedad invasora Streptococcus agalactiae.    Boletín Instituto de Salud Pública de Chile 2012; 2 (10). Disponible    en: http://www.ispch.cl/sites/default/files/boletin_streptococcus_agalactiae_n10.pdf.    Fecha acceso: 8 de mayo de 2013.            [ Links ] 5.- Martins E R, Florindo    C, Martins F, Aldir I, Borrego M J, Brum L, et al. Streptococcus agalactiae    serotype Ib as an agent of meningitis in two adult nonpregnant women. J Clin    Microbiol 2007; 45: 3850-2.            [ Links ] 6.- Roel J E, Pí AO,    Pescio A, Bouza G, Boero A, Gonzales-Moles    D. Meningitis aguda por Streptococcus agalactiae en una paciente adulta    con fistula de líquido cefalorraquídeo. Medicina (B. Aires) 1997;    57: 64-6.            [ Links ] 7.- Chotmongkol V, Poonsriaram    A. Streptococcus agalactiae meningitis in adults: report of two cases.    J Med Assoc Thai 2002; 85: 385-7.            [ Links ] 8.- Bachmann-Harildstad    G. Diagnostic values of beta-2 transferrin and beta-trace protein as    markers for cerebrospinal fluid fistula. Rhinology 2008; 46: 82-5.            [ Links ] 9.- Schmidt T, Rebolledo    V, Kawaguchi K, Santamaría A, Pinto    J. Abordaje endoscópico de las fístulas de líquido cefalorraquídeo.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 112-6.            [ Links ] 10.- Jones N S, Becker D    G. Advances in the management of CSF leaks. BMJ 2001; 322: 122-3.            [ Links ] 11.- Meco C, Oberascher G.    Comprehensive algorithm for skull base dural lesion and cerebrospinal fluid    fistula diagnosis. Laryngoscope 2004; 114: 991-9.            [ Links ] 12.- Hegazy H M, Carrau R    L, Snyderman C H, Kassam A, Zweig J. Transnasal endoscopic repair of cerebrospinal    fluid rhinorrhea: a meta-analysis. Laryngoscope 2000; 110: 1166-72.            [ Links ] 13.- Mirza S, Thaper A, McClelland    L, Jones N S. Sinonasal cerebrospinal fluid leaks: management of 97 patients    over 10 years. Laryngoscope 2005; 115: 1774-7.            [ Links ] 14.- Bernal-Sprekelsen    M, Alobid I, Mullol J, Trobat F, Tomás-Barberán M. Closure    of cerebrospinal fluid leaks prevents ascending    bacterial meningitis. Rhinology 2005; 43: 277-81.            [ Links ] 15.- Kerr J T, Chu F W,     Bayles  S W. Cerebrospinal fluid rhinorrhea diagnosis and management. Otolaryngol     Clin    North Am 2005; 38: 597-611.            [ Links ] 16.- Zweig J L, Carrau R    L, Celin S E, Schaitkin B M, Pollice P    A, Snyderman C H, et al. Endoscopic repair of cerebrospinal fluid leaks to the    sinonasal tract: predictors of success. Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 23:    195-201.            [ Links ] 17.- Lindstrom D R, Toohill    R J, Loehrl T A, Smith T L. Management of cerebrospinal fluid rhinorrhea: the    Medical College of Wisconsin experience. Laryngoscope 2004; 114: 969-74.            [ Links ] 18.- Briggs R J, Wormald    P J. Endoscopic transnasal intradural repair of anterior skull base cerebrospinal    fluid fistulae. J Clin Neurosci 2004; 11:    597-9.            [ Links ] 19.- Cassano M, Felippu A.    Endoscopic treatment of cerebrospinal fluid leaks with the use of lower turbinate    grafts: a retrospective review of 125 cases.    Rhinology 2009; 47: 362-8.            [ Links ] 20.- Wise S K, Schlosser    R J. Evaluation of spontaneous nasal cerebrospinal fluid leaks. Curr Opin Otolaryngol    Head Neck Surg 2007; 15: 28-34.            [ Links ]    Recibido: 8 de mayo de    2013     Aceptado: 5 de agosto de 2013  Correspondencia   a:  Alberto Fica Cubillos   albertofica@gmail.com



Resumen

Streptococcus agalactiae    es una causa infrecuente de meningitis bacteriana aguda. Comunicamos el caso    de una mujer de edad media sin co-morbilidades que ingresó por un    cuadro de meningitis producido por este patógeno, el que también    fue identificado en hemocultivos. La paciente se trató con ceftriaxona    y corticoesteroides i.v., recuperándose    satisfactoriamente. Por el antecedente de una rinorrea acuosa unilateral, se    sospechó una fístula de LCR, la que se demostró con una    tomografía computada multicorte de senos paranasales y por una prueba    de ß2 transferrina en fluido nasal. En forma concomitante se diagnosticó    una vulvovaginitis sin estudio microbiológico. Streptococcus agalactiae    es una causa infrecuente de meningitis bacteriana que si no se presenta asociada    al embarazo o en neonatos, obliga a la búsqueda de anormalidades anatómicas    o co-morbilidades.

Palabras clave: Meningitis    bacteriana, Streptococcus agalactiae, fístula de líquido    cefalorraquídeo.

   Introducción La meningitis bacteriana aguda    (MBA) es una de las infecciones más frecuentes del sistema nervioso central    (SNC) en adultos, siendo los agentes etiológicos más frecuentes    Streptococcus pneumoniae y Neis-seria meningitidis1.    Sin embargo, en algunas ocasiones puede ser causada por otros microorganismos,    tales como Mycobacterium tuberculosis, Listeria monocytogenes y Treponema    pallidum. Streptococcus agalactiae    es una bacteria que, si bien suele estar asociada a infecciones genitourinarias    y con mayor frecuencia en mujeres embarazadas, ha sido descrito como causa infrecuente    de meningitis en adultos2,3. Se presenta el primer caso reportado    en Chile de meningitis por S. agalactiae en una mujer adulta inmuno-competente,    no embarazada, con una alteración anatómica como probable factor    predisponente. Caso clínico Paciente de sexo femenino, 52    años, con antecedentes de un TEC simple hace 20 años sin secuelas    y con un cuadro de rinorrea acuosa de tres semanas de evolución, sin    fiebre ni cefalea. Consultó en otorrinolaringología donde se le    diagnosticó una probable rinitis vasomotora. Se prescribió corticoides    intranasales y sistémicos (prednisona 10 mg al día) y azitromicina    por siete días. Luego de una mejoría transitoria    del cuadro presentó una cefalea holocránea de inicio súbito,    asociado a un dolor cervical, compromiso de conciencia sin focalidad neurológica    evidente y calofríos, por lo que consultó en el Servicio de Urgencia    de nuestro hospital. Al ingreso destacaban cifras tensionales límites    (presión arterial 108/70 mm Hg) que respondieron a volumen, fiebre (T°    38,5°C), desorientación temporo-espacial, agitación psicomotora    y signos meníngeos. Se tomaron hemocultivos y se efectuó una punción    lumbar que dio salida a LCR turbio, citoquímico: 8.480 céls/mm3,    100% polimorfonucleares, proteínas 370 mg/dl y glucosa 2 mg/dl. Con el    diagnóstico de una MBA se inició tratamiento empírico con    ceftriaxona 2 g, dos veces al día y dexametasona i.v. 10 mg, 4 veces    al día, esta última por 4 días. La tomografía axial    computada (TAC) de cerebro no mostró alteraciones significativas. Fue    admitida en la Unidad de Pacientes Críticos, donde evolucionó    sin requerimiento de fármacos vasoactivos, con caída de la curva    febril y recuperación en su condición neurológica en menos    de 24 h. En la tinción de Gram    del LCR no se observaron bacterias y la tinción naranja de acridina mostró    formas cocoides. Tanto en el LCR como en los hemocultivos hubo identificación    de S. agalactiae susceptible a penicilina, eritromicina y clindamicina.    El laboratorio de referencia (Instituto de Salud Pública de Chile) confirmó    posteriormente los hallazgos de los cultivos, informando además que correspondía    al serotipo Ib. La paciente fue evaluada por    ginecología encontrándose    la presencia de una vulvovaginitis y miomas uterinos, no se realizó estudio    microbiológico. Al examen otorrino-laringológico se observó    una rinorrea acuosa abundante en la fosa nasal izquierda evidenciada con la    maniobra de Valsalva. Por la sospecha de una fístula de LCR se realizó    una TAC de cavidades paranasales de alta resolución que reveló    pérdida de continuidad a nivel de la lámina cribosa del etmoides    izquierdo y adelgazamiento de la pared postero-lateral del hemiseno esfenoidal    izquierdo en su aspecto más craneal con engrasamiento mucoso (Figura    1). Se solicitó un estudio de β2-transferrina    del líquido nasal, que resultó positivo. Se realizó además    una TAC de abdomen y pelvis que no reveló hallazgos de importancia.            

Figura 1. Tomografía            computada de alta resolución de cavidades paranasales en proyección            coronal. Se aprecia defecto en la pared lateral del seno esfenoidal izquierdo            (flecha blanca) y una reacción mucoperióstica adyacente           (flecha negra de contorno blanco).   Su evolución clínica    fue favorable, con disminución progresiva de los parámetros inflamatorios,    completando 14 días con ceftriaxona. Se decidió el alta con una    programación diferida de resolución quirúrgica de la fístula    de LCR. Se recomendó la vacunación antineumocócica polisacárida    y antimeningocócica cuadrivalente conjugada. En forma dirigida la paciente    refirió golpes menores recurrentes en la cabeza varias semanas previas    al ingreso con un muro debajo de una escalera que le permitía acceder    a un patio común para tender ropa. La paciente reconoció además    haber ocupado el mismo papel higiénico para limpiarse la zona genital    y nasal unos días antes del ingreso por la escasez de éste en    el baño, durante la visita a unos familiares y atendiendo a su intensa    rinorrea. Tras el alta la paciente no volvió    a presentar salida de LCR por la nariz. A pesar de esto, debido a que presentaba    una fístula de probable origen espontáneo y que ya había    tenido un episodio de MBA, se le aconsejó someterse a una cirugía    endoscópica nasal para reparar la zona dehiscente en la base del cráneo    anterior. Discusión Streptococcus agalactiae    es una bacteria cocácea grampositiva, capsulada, anaerobia facultativa,    β    hemolítica, catalasa y oxidasa negativa. Dentro de su características,    presenta el antígeno polisacárido B de Lancefield y otros antígenos    proteicos que permiten su clasificación en 10 serotipos diferentes (Ia,    Ib, II-IX), siendo los serotipos III, Ia y II los más frecuentes    en Chile4. Streptococcus agalactiae    pertenece a la microbiota normal del tracto digestivo humano y puede también    colonizar el tracto genital, rectal, urinario y rara vez la nasofaringe. En    algunas ocasiones puede producir invasión a la sangre y al SNC. Es causa    importante de bacteriemia y meningitis en neonatos, con una tasa de incidencia    anual de 0,6 a 1,7 casos por 1.000 recién nacidos4; sin embargo,    actualmente también es reconocido como agente responsable de infecciones    en adultos3. Si bien se ha descrito un aumento    en la incidencia de casos de enfermedades    invasoras provocadas por este microorganismo en las últimas décadas2,3,5,    la MBA continúa siendo una manifestación infrecuente. De hecho,    no hay evidencias de casos similares descritos previamente en pacientes adultos    en Chile y sólo se conoce un caso publicado en Latinoamérica (Argentina)6. Clásicamente se ha descrito    la enfermedad invasora por S. agalactiae en relación al embarazo;    sin embargo, las medidas de prevención de la enfermedad neonatal han    permitido que actualmente más de dos tercios de los casos de patología    invasora por este agente en los E.U.A se manifiesten en adultos, sobre todo    en aquellos con co-morbilidades tales como diabetes mellitus (20-25%    de los casos), cirrosis hepática, cáncer de mama y vejiga neurogénica,    entre otros2. El espectro clínico de    la infección por S. agalactiae en los adultos puede ser numeroso    y variable, desde infecciones de piel y tejidos blandos, hasta osteomielitis,    endocarditis, neumonía y meningitis2,3. Se ha descrito que S. agalactiae    sería responsable de 4% de los casos de las MBA en adultos; la mayoría    de ellos en mujeres en el post-parto, adultos mayores o con co-morbilidades    significativas1,2. Con menor frecuencia se asocia a procedimientos    neuroquirúrgicos o fístulas de LCR1. Los síntomas    suelen ser agudos, en general indistinguibles de los otros agentes causales    de MBA y se asocia a bacteriemia hasta en 80% de los casos. Con frecuencia suele    encontrarse un foco de infección distal, en el endometrio o endocardio. La tasa de mortalidad de la MBA    por S. agalactiae llega a 34%1 y se postula que contribuyen    a un peor pronóstico la edad avanzada y la presencia de complicaciones    neurológicas o extra-neurológicas; pese a ello, se ha descrito    que la gran mayoría de los pacientes que sobreviven a esta condición    presentan una recuperación completa1,7. Una fístula de LCR es    una comunicación anormal entre dos cavidades que da salida a este líquido    fuera de sus trayectos habituales. La génesis de este tipo de anormalidades    anatómicas requiere de la pérdida de continuidad entre la barrera    ósea y duramadre que rodea al hueso, produciendo cefalea, rinorraquia    u otorraquia según el sitio de la fístula. Sin embargo, la principal    importancia de una fístula de LCR radica en que constituye una potencial    puerta de entrada para distintos microorganismos al SNC, siendo responsable    de hasta 20% de los casos de MBA8. La etiología es diversa,    siendo la traumática la causa más frecuente presente en hasta    50% de los casos9. Otras etiologías son la iatrogénica,    malformaciones congénitas, hidrocéfalo, erosiones óseas    espontáneas y tumores de la silla turca. El diagnóstico puede    ser confirmado, con una alta sensibilidad y especificidad, mediante la utilización    de métodos de laboratorio, como la inmunoelectroforesis de β2-transferrina,    una proteína que se encuentra presente en el LCR y ausente en la sangre    y secreciones nasales. El estudio radiológico    debe hacerse mediante una TAC de alta resolución para identificar el    defecto óseo, la cual debe complementarse con una resonancia magnética    (RM) para descartar posibles meningoencefaloceles asociados. Una cisterno-TAC    con medio de contraste intratecal puede ayudar a una mejor localización    de la fístula aunque el hecho de que esta prueba de un resultado negativo    no descarta su presencia10. El manejo de las fístulas    de LCR nasales le compete al otorrinolaringólogo e involucra un equipo    multidisciplinario integrado por infectólogos, neurólogos y neurocirujanos    según las necesidades de cada caso en particular. Este puede ser conservador    o quirúrgico. El tratamiento conservador consiste    en 7 a 10 días de reposo en cama con la cabecera elevada a 30°, evitar    esfuerzos, tos y estornudos, así como también hacer uso de laxantes,    todas medidas encaminadas a evitar el aumento de la presión intracraneal.    Está indicado en el manejo inicial de aquellas fístulas de origen    traumático o iatrogénico. Se puede recurrir al uso de un drenaje    lumbar continuo de 5-10 ml de LCR por hora lo cual requiere un estricto    monitoreo y manipulación por personal de enfermería especializado11.    No está claro el uso de antimicrobianos sistémicos como profilaxis    aunque sí se recomienda su uso en casos post-cirugía endoscópica    nasal debido a la contaminación previa del sitio operatorio12.    Los diuréticos como la acetazolamida pueden ser un adyuvante terapéutico    útil en el caso de fístulas espontáneas con presión    intracraneal elevada13. El riesgo de desarrollar una    MBA existiendo una fístula de LCR es de aproximadamente 10% por año10.    Este riesgo existe aún a pesar de no tener rinolicuorrea activa14.    Es por eso que la cirugía de las fístulas de LCR nasal está    indicada cuando fracasa el tratamiento conservador (traumáticas y iatrogénicas)    o en las de origen espontáneo. Respecto a la causa de la fístula    de la paciente descrita en el caso clínico, el origen espontáneo    es el más probable por el antecedente de rinorrea clara de comienzo insidioso    y la localización del defecto óseo objetivado en la TAC. Los traumatismos    leves repetidos, como los reportados por la paciente, no son el tipo de trauma    que habitualmente produce fístulas ya que cuando es éste el origen,    normalmente existe el antecedente de un TEC de alta energía. El abordaje    quirúrgico utilizado para la reparación del defecto ha sufrido    un vuelco importante con el desarrollo de la cirugía endoscópica    nasal15. La técnica endoscópica es hoy el tratamiento    de elección gracias a su excelente visualización del defecto,    baja morbilidad y tasas de más de 90% de éxito16-18.    La técnica quirúrgica consiste en la colocación de un injerto    que cubre la zona dehiscente que comunica la fosa craneal anterior con la fosa    nasal. Para esto se utiliza preferentemente tejido del propio paciente como    hueso, cartílago, colgajos de mucoperiostio, grasa o fascia así    como también pegamentos biosintéticos19. Es importante destacar que las    fístulas de origen espontáneo requieren especial atención    ya que puede existir un posible cuadro de hipertensión intracraneal subyacente    como factor causal. Cuando una fistula espontánea se presenta en mujeres    de edad media y sobrepeso, este factor etiológico se debe descartar mediante    una punción lumbar con medición de presión intracraneal.    Si se confirma un alza en la presión intracraneal hay que considerar    el uso de un drenaje lumbar en el post-operatorio así como el uso    de diuréticos ya que la tasa de fracaso en el cierre quirúrgico    es más alta en estos casos20. Varios factores concurren en    el caso aquí presentado y su rol específico es difícil    de asignar. Por una parte tenemos la aparición de una fístula    de LCR, el uso reciente de corticoides sistémicos y tópicos, una    vulvovaginitis y una posible colonización nasal desde la microbiota vaginal.    Lamentablemente no se contó con un estudio microbiológico vaginal    para demostrar esta hipótesis. En conclusión, la aparición    de un cuadro de MBA por S. agalactiae fuera del contexto de un embarazo    o en el período peri-parto, obliga a buscar co-morbilidades o    defectos anatómicos en el cráneo. Este último fenómeno    puede ser sospechado ante un trauma mayor o como en este caso por traumas aparentemente    menores y el desarrollo de una rinorrea acuosa abundante unilateral.   Referencias bibliográficas 1.- Domingo P, Barquet N,    Álvarez M, Coll P, Nava J, Garau J. Group B streptococcal meningitis    in adults: Report of twelve cases and review. Clin Infect Dis 1997; 25: 1180-7.            [ Links ] 2.- Farley M M. Group B Streptococcal    disease in nonpregnant adults. Clin Infect Dis 2001; 33: 556-61.            [ Links ] 3.- Sarmiento R, Wilson F    M, Khatib R. Group B streptococcal meningitis in adults: case report and review    of the literature. Scand J Infect Dis 1993;    25: 1-6.            [ Links ] 4.- Instituto de Salud Pública    de Chile. Vigilancia de laboratorio enfermedad invasora Streptococcus agalactiae.    Boletín Instituto de Salud Pública de Chile 2012; 2 (10). Disponible    en: http://www.ispch.cl/sites/default/files/boletin_streptococcus_agalactiae_n10.pdf.    Fecha acceso: 8 de mayo de 2013.            [ Links ] 5.- Martins E R, Florindo    C, Martins F, Aldir I, Borrego M J, Brum L, et al. Streptococcus agalactiae    serotype Ib as an agent of meningitis in two adult nonpregnant women. J Clin    Microbiol 2007; 45: 3850-2.            [ Links ] 6.- Roel J E, Pí AO,    Pescio A, Bouza G, Boero A, Gonzales-Moles    D. Meningitis aguda por Streptococcus agalactiae en una paciente adulta    con fistula de líquido cefalorraquídeo. Medicina (B. Aires) 1997;    57: 64-6.            [ Links ] 7.- Chotmongkol V, Poonsriaram    A. Streptococcus agalactiae meningitis in adults: report of two cases.    J Med Assoc Thai 2002; 85: 385-7.            [ Links ] 8.- Bachmann-Harildstad    G. Diagnostic values of beta-2 transferrin and beta-trace protein as    markers for cerebrospinal fluid fistula. Rhinology 2008; 46: 82-5.            [ Links ] 9.- Schmidt T, Rebolledo    V, Kawaguchi K, Santamaría A, Pinto    J. Abordaje endoscópico de las fístulas de líquido cefalorraquídeo.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 112-6.            [ Links ] 10.- Jones N S, Becker D    G. Advances in the management of CSF leaks. BMJ 2001; 322: 122-3.            [ Links ] 11.- Meco C, Oberascher G.    Comprehensive algorithm for skull base dural lesion and cerebrospinal fluid    fistula diagnosis. Laryngoscope 2004; 114: 991-9.            [ Links ] 12.- Hegazy H M, Carrau R    L, Snyderman C H, Kassam A, Zweig J. Transnasal endoscopic repair of cerebrospinal    fluid rhinorrhea: a meta-analysis. Laryngoscope 2000; 110: 1166-72.            [ Links ] 13.- Mirza S, Thaper A, McClelland    L, Jones N S. Sinonasal cerebrospinal fluid leaks: management of 97 patients    over 10 years. Laryngoscope 2005; 115: 1774-7.            [ Links ] 14.- Bernal-Sprekelsen    M, Alobid I, Mullol J, Trobat F, Tomás-Barberán M. Closure    of cerebrospinal fluid leaks prevents ascending    bacterial meningitis. Rhinology 2005; 43: 277-81.            [ Links ] 15.- Kerr J T, Chu F W,     Bayles  S W. Cerebrospinal fluid rhinorrhea diagnosis and management. Otolaryngol     Clin    North Am 2005; 38: 597-611.            [ Links ] 16.- Zweig J L, Carrau R    L, Celin S E, Schaitkin B M, Pollice P    A, Snyderman C H, et al. Endoscopic repair of cerebrospinal fluid leaks to the    sinonasal tract: predictors of success. Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 23:    195-201.            [ Links ] 17.- Lindstrom D R, Toohill    R J, Loehrl T A, Smith T L. Management of cerebrospinal fluid rhinorrhea: the    Medical College of Wisconsin experience. Laryngoscope 2004; 114: 969-74.            [ Links ] 18.- Briggs R J, Wormald    P J. Endoscopic transnasal intradural repair of anterior skull base cerebrospinal    fluid fistulae. J Clin Neurosci 2004; 11:    597-9.            [ Links ] 19.- Cassano M, Felippu A.    Endoscopic treatment of cerebrospinal fluid leaks with the use of lower turbinate    grafts: a retrospective review of 125 cases.    Rhinology 2009; 47: 362-8.            [ Links ] 20.- Wise S K, Schlosser    R J. Evaluation of spontaneous nasal cerebrospinal fluid leaks. Curr Opin Otolaryngol    Head Neck Surg 2007; 15: 28-34.            [ Links ]    Recibido: 8 de mayo de    2013     Aceptado: 5 de agosto de 2013  Correspondencia   a:  Alberto Fica Cubillos   albertofica@gmail.com



 

Introducción

La meningitis bacteriana aguda    (MBA) es una de las infecciones más frecuentes del sistema nervioso central    (SNC) en adultos, siendo los agentes etiológicos más frecuentes    Streptococcus pneumoniae y Neis-seria meningitidis1.    Sin embargo, en algunas ocasiones puede ser causada por otros microorganismos,    tales como Mycobacterium tuberculosis, Listeria monocytogenes y Treponema    pallidum.

Streptococcus agalactiae    es una bacteria que, si bien suele estar asociada a infecciones genitourinarias    y con mayor frecuencia en mujeres embarazadas, ha sido descrito como causa infrecuente    de meningitis en adultos2,3.

Se presenta el primer caso reportado    en Chile de meningitis por S. agalactiae en una mujer adulta inmuno-competente,    no embarazada, con una alteración anatómica como probable factor    predisponente.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino, 52    años, con antecedentes de un TEC simple hace 20 años sin secuelas    y con un cuadro de rinorrea acuosa de tres semanas de evolución, sin    fiebre ni cefalea. Consultó en otorrinolaringología donde se le    diagnosticó una probable rinitis vasomotora. Se prescribió corticoides    intranasales y sistémicos (prednisona 10 mg al día) y azitromicina    por siete días.

Luego de una mejoría transitoria    del cuadro presentó una cefalea holocránea de inicio súbito,    asociado a un dolor cervical, compromiso de conciencia sin focalidad neurológica    evidente y calofríos, por lo que consultó en el Servicio de Urgencia    de nuestro hospital. Al ingreso destacaban cifras tensionales límites    (presión arterial 108/70 mm Hg) que respondieron a volumen, fiebre (T°    38,5°C), desorientación temporo-espacial, agitación psicomotora    y signos meníngeos. Se tomaron hemocultivos y se efectuó una punción    lumbar que dio salida a LCR turbio, citoquímico: 8.480 céls/mm3,    100% polimorfonucleares, proteínas 370 mg/dl y glucosa 2 mg/dl. Con el    diagnóstico de una MBA se inició tratamiento empírico con    ceftriaxona 2 g, dos veces al día y dexametasona i.v. 10 mg, 4 veces    al día, esta última por 4 días. La tomografía axial    computada (TAC) de cerebro no mostró alteraciones significativas. Fue    admitida en la Unidad de Pacientes Críticos, donde evolucionó    sin requerimiento de fármacos vasoactivos, con caída de la curva    febril y recuperación en su condición neurológica en menos    de 24 h.

En la tinción de Gram    del LCR no se observaron bacterias y la tinción naranja de acridina mostró    formas cocoides. Tanto en el LCR como en los hemocultivos hubo identificación    de S. agalactiae susceptible a penicilina, eritromicina y clindamicina.    El laboratorio de referencia (Instituto de Salud Pública de Chile) confirmó    posteriormente los hallazgos de los cultivos, informando además que correspondía    al serotipo Ib.

La paciente fue evaluada por    ginecología encontrándose    la presencia de una vulvovaginitis y miomas uterinos, no se realizó estudio    microbiológico. Al examen otorrino-laringológico se observó    una rinorrea acuosa abundante en la fosa nasal izquierda evidenciada con la    maniobra de Valsalva. Por la sospecha de una fístula de LCR se realizó    una TAC de cavidades paranasales de alta resolución que reveló    pérdida de continuidad a nivel de la lámina cribosa del etmoides    izquierdo y adelgazamiento de la pared postero-lateral del hemiseno esfenoidal    izquierdo en su aspecto más craneal con engrasamiento mucoso (Figura    1). Se solicitó un estudio de β2-transferrina    del líquido nasal, que resultó positivo. Se realizó además    una TAC de abdomen y pelvis que no reveló hallazgos de importancia.

           

Figura 1. Tomografía            computada de alta resolución de cavidades paranasales en proyección            coronal. Se aprecia defecto en la pared lateral del seno esfenoidal izquierdo            (flecha blanca) y una reacción mucoperióstica adyacente           (flecha negra de contorno blanco).   Su evolución clínica    fue favorable, con disminución progresiva de los parámetros inflamatorios,    completando 14 días con ceftriaxona. Se decidió el alta con una    programación diferida de resolución quirúrgica de la fístula    de LCR. Se recomendó la vacunación antineumocócica polisacárida    y antimeningocócica cuadrivalente conjugada. En forma dirigida la paciente    refirió golpes menores recurrentes en la cabeza varias semanas previas    al ingreso con un muro debajo de una escalera que le permitía acceder    a un patio común para tender ropa. La paciente reconoció además    haber ocupado el mismo papel higiénico para limpiarse la zona genital    y nasal unos días antes del ingreso por la escasez de éste en    el baño, durante la visita a unos familiares y atendiendo a su intensa    rinorrea. Tras el alta la paciente no volvió    a presentar salida de LCR por la nariz. A pesar de esto, debido a que presentaba    una fístula de probable origen espontáneo y que ya había    tenido un episodio de MBA, se le aconsejó someterse a una cirugía    endoscópica nasal para reparar la zona dehiscente en la base del cráneo    anterior. Discusión Streptococcus agalactiae    es una bacteria cocácea grampositiva, capsulada, anaerobia facultativa,    β    hemolítica, catalasa y oxidasa negativa. Dentro de su características,    presenta el antígeno polisacárido B de Lancefield y otros antígenos    proteicos que permiten su clasificación en 10 serotipos diferentes (Ia,    Ib, II-IX), siendo los serotipos III, Ia y II los más frecuentes    en Chile4. Streptococcus agalactiae    pertenece a la microbiota normal del tracto digestivo humano y puede también    colonizar el tracto genital, rectal, urinario y rara vez la nasofaringe. En    algunas ocasiones puede producir invasión a la sangre y al SNC. Es causa    importante de bacteriemia y meningitis en neonatos, con una tasa de incidencia    anual de 0,6 a 1,7 casos por 1.000 recién nacidos4; sin embargo,    actualmente también es reconocido como agente responsable de infecciones    en adultos3. Si bien se ha descrito un aumento    en la incidencia de casos de enfermedades    invasoras provocadas por este microorganismo en las últimas décadas2,3,5,    la MBA continúa siendo una manifestación infrecuente. De hecho,    no hay evidencias de casos similares descritos previamente en pacientes adultos    en Chile y sólo se conoce un caso publicado en Latinoamérica (Argentina)6. Clásicamente se ha descrito    la enfermedad invasora por S. agalactiae en relación al embarazo;    sin embargo, las medidas de prevención de la enfermedad neonatal han    permitido que actualmente más de dos tercios de los casos de patología    invasora por este agente en los E.U.A se manifiesten en adultos, sobre todo    en aquellos con co-morbilidades tales como diabetes mellitus (20-25%    de los casos), cirrosis hepática, cáncer de mama y vejiga neurogénica,    entre otros2. El espectro clínico de    la infección por S. agalactiae en los adultos puede ser numeroso    y variable, desde infecciones de piel y tejidos blandos, hasta osteomielitis,    endocarditis, neumonía y meningitis2,3. Se ha descrito que S. agalactiae    sería responsable de 4% de los casos de las MBA en adultos; la mayoría    de ellos en mujeres en el post-parto, adultos mayores o con co-morbilidades    significativas1,2. Con menor frecuencia se asocia a procedimientos    neuroquirúrgicos o fístulas de LCR1. Los síntomas    suelen ser agudos, en general indistinguibles de los otros agentes causales    de MBA y se asocia a bacteriemia hasta en 80% de los casos. Con frecuencia suele    encontrarse un foco de infección distal, en el endometrio o endocardio. La tasa de mortalidad de la MBA    por S. agalactiae llega a 34%1 y se postula que contribuyen    a un peor pronóstico la edad avanzada y la presencia de complicaciones    neurológicas o extra-neurológicas; pese a ello, se ha descrito    que la gran mayoría de los pacientes que sobreviven a esta condición    presentan una recuperación completa1,7. Una fístula de LCR es    una comunicación anormal entre dos cavidades que da salida a este líquido    fuera de sus trayectos habituales. La génesis de este tipo de anormalidades    anatómicas requiere de la pérdida de continuidad entre la barrera    ósea y duramadre que rodea al hueso, produciendo cefalea, rinorraquia    u otorraquia según el sitio de la fístula. Sin embargo, la principal    importancia de una fístula de LCR radica en que constituye una potencial    puerta de entrada para distintos microorganismos al SNC, siendo responsable    de hasta 20% de los casos de MBA8. La etiología es diversa,    siendo la traumática la causa más frecuente presente en hasta    50% de los casos9. Otras etiologías son la iatrogénica,    malformaciones congénitas, hidrocéfalo, erosiones óseas    espontáneas y tumores de la silla turca. El diagnóstico puede    ser confirmado, con una alta sensibilidad y especificidad, mediante la utilización    de métodos de laboratorio, como la inmunoelectroforesis de β2-transferrina,    una proteína que se encuentra presente en el LCR y ausente en la sangre    y secreciones nasales. El estudio radiológico    debe hacerse mediante una TAC de alta resolución para identificar el    defecto óseo, la cual debe complementarse con una resonancia magnética    (RM) para descartar posibles meningoencefaloceles asociados. Una cisterno-TAC    con medio de contraste intratecal puede ayudar a una mejor localización    de la fístula aunque el hecho de que esta prueba de un resultado negativo    no descarta su presencia10. El manejo de las fístulas    de LCR nasales le compete al otorrinolaringólogo e involucra un equipo    multidisciplinario integrado por infectólogos, neurólogos y neurocirujanos    según las necesidades de cada caso en particular. Este puede ser conservador    o quirúrgico. El tratamiento conservador consiste    en 7 a 10 días de reposo en cama con la cabecera elevada a 30°, evitar    esfuerzos, tos y estornudos, así como también hacer uso de laxantes,    todas medidas encaminadas a evitar el aumento de la presión intracraneal.    Está indicado en el manejo inicial de aquellas fístulas de origen    traumático o iatrogénico. Se puede recurrir al uso de un drenaje    lumbar continuo de 5-10 ml de LCR por hora lo cual requiere un estricto    monitoreo y manipulación por personal de enfermería especializado11.    No está claro el uso de antimicrobianos sistémicos como profilaxis    aunque sí se recomienda su uso en casos post-cirugía endoscópica    nasal debido a la contaminación previa del sitio operatorio12.    Los diuréticos como la acetazolamida pueden ser un adyuvante terapéutico    útil en el caso de fístulas espontáneas con presión    intracraneal elevada13. El riesgo de desarrollar una    MBA existiendo una fístula de LCR es de aproximadamente 10% por año10.    Este riesgo existe aún a pesar de no tener rinolicuorrea activa14.    Es por eso que la cirugía de las fístulas de LCR nasal está    indicada cuando fracasa el tratamiento conservador (traumáticas y iatrogénicas)    o en las de origen espontáneo. Respecto a la causa de la fístula    de la paciente descrita en el caso clínico, el origen espontáneo    es el más probable por el antecedente de rinorrea clara de comienzo insidioso    y la localización del defecto óseo objetivado en la TAC. Los traumatismos    leves repetidos, como los reportados por la paciente, no son el tipo de trauma    que habitualmente produce fístulas ya que cuando es éste el origen,    normalmente existe el antecedente de un TEC de alta energía. El abordaje    quirúrgico utilizado para la reparación del defecto ha sufrido    un vuelco importante con el desarrollo de la cirugía endoscópica    nasal15. La técnica endoscópica es hoy el tratamiento    de elección gracias a su excelente visualización del defecto,    baja morbilidad y tasas de más de 90% de éxito16-18.    La técnica quirúrgica consiste en la colocación de un injerto    que cubre la zona dehiscente que comunica la fosa craneal anterior con la fosa    nasal. Para esto se utiliza preferentemente tejido del propio paciente como    hueso, cartílago, colgajos de mucoperiostio, grasa o fascia así    como también pegamentos biosintéticos19. Es importante destacar que las    fístulas de origen espontáneo requieren especial atención    ya que puede existir un posible cuadro de hipertensión intracraneal subyacente    como factor causal. Cuando una fistula espontánea se presenta en mujeres    de edad media y sobrepeso, este factor etiológico se debe descartar mediante    una punción lumbar con medición de presión intracraneal.    Si se confirma un alza en la presión intracraneal hay que considerar    el uso de un drenaje lumbar en el post-operatorio así como el uso    de diuréticos ya que la tasa de fracaso en el cierre quirúrgico    es más alta en estos casos20. Varios factores concurren en    el caso aquí presentado y su rol específico es difícil    de asignar. Por una parte tenemos la aparición de una fístula    de LCR, el uso reciente de corticoides sistémicos y tópicos, una    vulvovaginitis y una posible colonización nasal desde la microbiota vaginal.    Lamentablemente no se contó con un estudio microbiológico vaginal    para demostrar esta hipótesis. En conclusión, la aparición    de un cuadro de MBA por S. agalactiae fuera del contexto de un embarazo    o en el período peri-parto, obliga a buscar co-morbilidades o    defectos anatómicos en el cráneo. Este último fenómeno    puede ser sospechado ante un trauma mayor o como en este caso por traumas aparentemente    menores y el desarrollo de una rinorrea acuosa abundante unilateral.   Referencias bibliográficas 1.- Domingo P, Barquet N,    Álvarez M, Coll P, Nava J, Garau J. Group B streptococcal meningitis    in adults: Report of twelve cases and review. Clin Infect Dis 1997; 25: 1180-7.            [ Links ] 2.- Farley M M. Group B Streptococcal    disease in nonpregnant adults. Clin Infect Dis 2001; 33: 556-61.            [ Links ] 3.- Sarmiento R, Wilson F    M, Khatib R. Group B streptococcal meningitis in adults: case report and review    of the literature. Scand J Infect Dis 1993;    25: 1-6.            [ Links ] 4.- Instituto de Salud Pública    de Chile. Vigilancia de laboratorio enfermedad invasora Streptococcus agalactiae.    Boletín Instituto de Salud Pública de Chile 2012; 2 (10). Disponible    en: http://www.ispch.cl/sites/default/files/boletin_streptococcus_agalactiae_n10.pdf.    Fecha acceso: 8 de mayo de 2013.            [ Links ] 5.- Martins E R, Florindo    C, Martins F, Aldir I, Borrego M J, Brum L, et al. Streptococcus agalactiae    serotype Ib as an agent of meningitis in two adult nonpregnant women. J Clin    Microbiol 2007; 45: 3850-2.            [ Links ] 6.- Roel J E, Pí AO,    Pescio A, Bouza G, Boero A, Gonzales-Moles    D. Meningitis aguda por Streptococcus agalactiae en una paciente adulta    con fistula de líquido cefalorraquídeo. Medicina (B. Aires) 1997;    57: 64-6.            [ Links ] 7.- Chotmongkol V, Poonsriaram    A. Streptococcus agalactiae meningitis in adults: report of two cases.    J Med Assoc Thai 2002; 85: 385-7.            [ Links ] 8.- Bachmann-Harildstad    G. Diagnostic values of beta-2 transferrin and beta-trace protein as    markers for cerebrospinal fluid fistula. Rhinology 2008; 46: 82-5.            [ Links ] 9.- Schmidt T, Rebolledo    V, Kawaguchi K, Santamaría A, Pinto    J. Abordaje endoscópico de las fístulas de líquido cefalorraquídeo.    Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 2003; 63: 112-6.            [ Links ] 10.- Jones N S, Becker D    G. Advances in the management of CSF leaks. BMJ 2001; 322: 122-3.            [ Links ] 11.- Meco C, Oberascher G.    Comprehensive algorithm for skull base dural lesion and cerebrospinal fluid    fistula diagnosis. Laryngoscope 2004; 114: 991-9.            [ Links ] 12.- Hegazy H M, Carrau R    L, Snyderman C H, Kassam A, Zweig J. Transnasal endoscopic repair of cerebrospinal    fluid rhinorrhea: a meta-analysis. Laryngoscope 2000; 110: 1166-72.            [ Links ] 13.- Mirza S, Thaper A, McClelland    L, Jones N S. Sinonasal cerebrospinal fluid leaks: management of 97 patients    over 10 years. Laryngoscope 2005; 115: 1774-7.            [ Links ] 14.- Bernal-Sprekelsen    M, Alobid I, Mullol J, Trobat F, Tomás-Barberán M. Closure    of cerebrospinal fluid leaks prevents ascending    bacterial meningitis. Rhinology 2005; 43: 277-81.            [ Links ] 15.- Kerr J T, Chu F W,     Bayles  S W. Cerebrospinal fluid rhinorrhea diagnosis and management. Otolaryngol     Clin    North Am 2005; 38: 597-611.            [ Links ] 16.- Zweig J L, Carrau R    L, Celin S E, Schaitkin B M, Pollice P    A, Snyderman C H, et al. Endoscopic repair of cerebrospinal fluid leaks to the    sinonasal tract: predictors of success. Otolaryngol Head Neck Surg 2000; 23:    195-201.            [ Links ] 17.- Lindstrom D R, Toohill    R J, Loehrl T A, Smith T L. Management of cerebrospinal fluid rhinorrhea: the    Medical College of Wisconsin experience. Laryngoscope 2004; 114: 969-74.            [ Links ] 18.- Briggs R J, Wormald    P J. Endoscopic transnasal intradural repair of anterior skull base cerebrospinal    fluid fistulae. J Clin Neurosci 2004; 11:    597-9.            [ Links ] 19.- Cassano M, Felippu A.    Endoscopic treatment of cerebrospinal fluid leaks with the use of lower turbinate    grafts: a retrospective review of 125 cases.    Rhinology 2009; 47: 362-8.            [ Links ] 20.- Wise S K, Schlosser    R J. Evaluation of spontaneous nasal cerebrospinal fluid leaks. Curr Opin Otolaryngol    Head Neck Surg 2007; 15: 28-34.            [ Links ]    Recibido: 8 de mayo de    2013     Aceptado: 5 de agosto de 2013  Correspondencia   a:  Alberto Fica Cubillos   albertofica@gmail.com



Su evolución clínica    fue favorable, con disminución progresiva de los parámetros inflamatorios,    completando 14 días con ceftriaxona. Se decidió el alta con una    programación diferida de resolución quirúrgica de la fístula    de LCR. Se recomendó la vacunación antineumocócica polisacárida    y antimeningocócica cuadrivalente conjugada.

En forma dirigida la paciente    refirió golpes menores recurrentes en la cabeza varias semanas previas    al ingreso con un muro debajo de una escalera que le permitía acceder    a un patio común para tender ropa. La paciente reconoció además    haber ocupado el mismo papel higiénico para limpiarse la zona genital    y nasal unos días antes del ingreso por la escasez de éste en    el baño, durante la visita a unos familiares y atendiendo a su intensa    rinorrea.

Tras el alta la paciente no volvió    a presentar salida de LCR por la nariz. A pesar de esto, debido a que presentaba    una fístula de probable origen espontáneo y que ya había    tenido un episodio de MBA, se le aconsejó someterse a una cirugía    endoscópica nasal para reparar la zona dehiscente en la base del cráneo    anterior.

Discusión

Streptococcus agalactiae    es una bacteria cocácea grampositiva, capsulada, anaerobia facultativa,    β    hemolítica, catalasa y oxidasa negativa. Dentro de su características,    presenta el antígeno polisacárido B de Lancefield y otros antígenos    proteicos que permiten su clasificación en 10 serotipos diferentes (Ia,    Ib, II-IX), siendo los serotipos III, Ia y II los más frecuentes    en Chile4.

Streptococcus agalactiae    pertenece a la microbiota normal del tracto digestivo humano y puede también    colonizar el tracto genital, rectal, urinario y rara vez la nasofaringe. En    algunas ocasiones puede producir invasión a la sangre y al SNC. Es causa    importante de bacteriemia y meningitis en neonatos, con una tasa de incidencia    anual de 0,6 a 1,7 casos por 1.000 recién nacidos4; sin embargo,    actualmente también es reconocido como agente responsable de infecciones    en adultos3.

Si bien se ha descrito un aumento    en la incidencia de casos de enfermedades    invasoras provocadas por este microorganismo en las últimas décadas2,3,5,    la MBA continúa siendo una manifestación infrecuente. De hecho,    no hay evidencias de casos similares descritos previamente en pacientes adultos    en Chile y sólo se conoce un caso publicado en Latinoamérica (Argentina)6.

Clásicamente se ha descrito    la enfermedad invasora por S. agalactiae en relación al embarazo;    sin embargo, las medidas de prevención de la enfermedad neonatal han    permitido que actualmente más de dos tercios de los casos de patología    invasora por este agente en los E.U.A se manifiesten en adultos, sobre todo    en aquellos con co-morbilidades tales como diabetes mellitus (20-25%    de los casos), cirrosis hepática, cáncer de mama y vejiga neurogénica,    entre otros2.

El espectro clínico de    la infección por S. agalactiae en los adultos puede ser numeroso    y variable, desde infecciones de piel y tejidos blandos, hasta osteomielitis,    endocarditis, neumonía y meningitis2,3.

Se ha descrito que S. agalactiae    sería responsable de 4% de los casos de las MBA en adultos; la mayoría    de ellos en mujeres en el post-parto, adultos mayores o con co-morbilidades    significativas1,2. Con menor frecuencia se asocia a procedimientos    neuroquirúrgicos o fístulas de LCR1. Los síntomas    suelen ser agudos, en general indistinguibles de los otros agentes causales    de MBA y se asocia a bacteriemia hasta en 80% de los casos. Con frecuencia suele    encontrarse un foco de infección distal, en el endometrio o endocardio.

La tasa de mortalidad de la MBA    por S. agalactiae llega a 34%1 y se postula que contribuyen    a un peor pronóstico la edad avanzada y la presencia de complicaciones    neurológicas o extra-neurológicas; pese a ello, se ha descrito    que la gran mayoría de los pacientes que sobreviven a esta condición    presentan una recuperación completa1,7.

Una fístula de LCR es    una comunicación anormal entre dos cavidades que da salida a este líquido    fuera de sus trayectos habituales. La génesis de este tipo de anormalidades    anatómicas requiere de la pérdida de continuidad entre la barrera    ósea y duramadre que rodea al hueso, produciendo cefalea, rinorraquia    u otorraquia según el sitio de la fístula. Sin embargo, la principal    importancia de una fístula de LCR radica en que constituye una potencial    puerta de entrada para distintos microorganismos al SNC, siendo responsable    de hasta 20% de los casos de MBA8. La etiología es diversa,    siendo la traumática la causa más frecuente presente en hasta    50% de los casos9. Otras etiologías son la iatrogénica,    malformaciones congénitas, hidrocéfalo, erosiones óseas    espontáneas y tumores de la silla turca. El diagnóstico puede    ser confirmado, con una alta sensibilidad y especificidad, mediante la utilización    de métodos de laboratorio, como la inmunoelectroforesis de β2-transferrina,    una proteína que se encuentra presente en el LCR y ausente en la sangre    y secreciones nasales.

El estudio radiológico    debe hacerse mediante una TAC de alta resolución para identificar el    defecto óseo, la cual debe complementarse con una resonancia magnética    (RM) para descartar posibles meningoencefaloceles asociados. Una cisterno-TAC    con medio de contraste intratecal puede ayudar a una mejor localización    de la fístula aunque el hecho de que esta prueba de un resultado negativo    no descarta su presencia10.

El manejo de las fístulas    de LCR nasales le compete al otorrinolaringólogo e involucra un equipo    multidisciplinario integrado por infectólogos, neurólogos y neurocirujanos    según las necesidades de cada caso en particular. Este puede ser conservador    o quirúrgico.

El tratamiento conservador consiste    en 7 a 10 días de reposo en cama con la cabecera elevada a 30°, evitar    esfuerzos, tos y estornudos, así como también hacer uso de laxantes,    todas medidas encaminadas a evitar el aumento de la presión intracraneal.    Está indicado en el manejo inicial de aquellas fístulas de origen    traumático o iatrogénico. Se puede recurrir al uso de un drenaje    lumbar continuo de 5-10 ml de LCR por hora lo cual requiere un estricto    monitoreo y manipulación por personal de enfermería especializado11.    No está claro el uso de antimicrobianos sistémicos como profilaxis    aunque sí se recomienda su uso en casos post-cirugía endoscópica    nasal debido a la contaminación previa del sitio operatorio12.    Los diuréticos como la acetazolamida pueden ser un adyuvante terapéutico    útil en el caso de fístulas espontáneas con presión    intracraneal elevada13.

El riesgo de desarrollar una    MBA existiendo una fístula de LCR es de aproximadamente 10% por año10.    Este riesgo existe aún a pesar de no tener rinolicuorrea activa14.    Es por eso que la cirugía de las fístulas de LCR nasal está    indicada cuando fracasa el tratamiento conservador (traumáticas y iatrogénicas)    o en las de origen espontáneo.

Respecto a la causa de la fístula    de la paciente descrita en el caso clínico, el origen espontáneo    es el más probable por el antecedente de rinorrea clara de comienzo insidioso    y la localización del defecto óseo objetivado en la TAC. Los traumatismos    leves repetidos, como los reportados por la paciente, no son el tipo de trauma    que habitualmente produce fístulas ya que cuando es éste el origen,    normalmente existe el antecedente de un TEC de alta energía. El abordaje    quirúrgico utilizado para la reparación del defecto ha sufrido    un vuelco importante con el desarrollo de la cirugía endoscópica    nasal15. La técnica endoscópica es hoy el tratamiento    de elección gracias a su excelente visualización del defecto,    baja morbilidad y tasas de más de 90% de éxito16-18.    La técnica quirúrgica consiste en la colocación de un injerto    que cubre la zona dehiscente que comunica la fosa craneal anterior con la fosa    nasal. Para esto se utiliza preferentemente tejido del propio paciente como    hueso, cartílago, colgajos de mucoperiostio, grasa o fascia así    como también pegamentos biosintéticos19.

Es importante destacar que las    fístulas de origen espontáneo requieren especial atención    ya que puede existir un posible cuadro de hipertensión intracraneal subyacente    como factor causal. Cuando una fistula espontánea se presenta en mujeres    de edad media y sobrepeso, este factor etiológico se debe descartar mediante    una punción lumbar con medición de presión intracraneal.    Si se confirma un alza en la presión intracraneal hay que considerar    el uso de un drenaje lumbar en el post-operatorio así como el uso    de diuréticos ya que la tasa de fracaso en el cierre quirúrgico    es más alta en estos casos20.

Varios factores concurren en    el caso aquí presentado y su rol específico es difícil    de asignar. Por una parte tenemos la aparición de una fístula    de LCR, el uso reciente de corticoides sistémicos y tópicos, una    vulvovaginitis y una posible colonización nasal desde la microbiota vaginal.    Lamentablemente no se contó con un estudio microbiológico vaginal    para demostrar esta hipótesis.

En conclusión, la aparición    de un cuadro de MBA por S. agalactiae fuera del contexto de un embarazo    o en el período peri-parto, obliga a buscar co-morbilidades o    defectos anatómicos en el cráneo. Este último fenómeno    puede ser sospechado ante un trauma mayor o como en este caso por traumas aparentemente    menores y el desarrollo de una rinorrea acuosa abundante unilateral.