https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182005000600007
Vacunas anti-rotavirus: Al fin una realidad

 

Impacto de las infecciones gastrointestinales          en el nuevo milenio  

Las infecciones gastrointestinales continúan          siendo al año 2005 una significativa causa de morbilidad y mortalidad          en el mundo. Si bien durante las últimas décadas se registra          una declinación progresiva de la mortalidad asociada, especialmente          en los países que demuestran un progreso global en su desarrollo          socioeconómico, la incidencia de infección se ha mantenido          relativamente constante en los últimos 25 años1.          Se estima que durante la década de los 90 ocurrieron 1,4 billones          de episodios de infección gastrointestinal por año en niños          bajo 5 años de edad, primordialmente en países en desarrollo,          de los cuales 123.6 millones requirieron atención médica          y 9 millones fueron hospitalizados. Aproximadamente 2 a 2,5 millones de          niños mueren anualmente a causa de un síndrome diarreico          agudo  (SDA) causado por una infección          gastrointestinal, muertes que se concentran mayoritariamente en los países          más pobres2,3. La mayor tasa de mortalidad ocurre en          los lactantes más pequeños, especialmente bajo 1 año          de edad (8,5 por 1.000/año)3. Durante sus primeros 3          años de vida un niño chileno experimentará 2 a 3          episodios de SDA al año4. Si bien la mortalidad asociada          a esta afección ha disminuido en forma importante en nuestro país,          no sobrepasando en la actualidad una tasa de 2/100.000 habitantes, las          más recientes estimaciones indican que el SDA determina 114.000          visitas médicas y 12.500 hospitalizaciones anuales en niños          bajo los 3 años de edad5.  

Actualmente se reconocen más de          20 microorganismos como causantes de SDA, considerando bacterias, virus          y parásitos6. En la medida que el nivel global de desarrollo          de un país mejora con el consiguiente progreso en nivel educacional          e higiénico de la población y del ambiente, disminuye          la proporción de infecciones causadas por bacterias y parásitos          y aumenta la proporción asociada a virus. Los virus que causan          diarrea aguda se denominan virus entéricos, cuatro de los cuales          tienen una asociación demostrada y universal con SDA: rotavirus,          calicivirus humanos (HuCV), astrovirus y adenovirus entéricos7.          La epidemiología de estos virus ha sido ampliamente estudiada en          el concierto mundial. De estos estudios se puede concluir que en la mayoría          de las regiones del mundo los virus entéricos en su conjunto causan          aproximadamente 50% de los episodios de SDA no disentérico que          ocurren en forma endémica (no asociado a brotes) en niños          bajo 5 años de edad7,8. 

Impacto de la infección por rotavirus  

Los rotavirus son la causa más frecuente          de diarrea asociada a vómito y/o fiebre en niños. La infección          por rotavirus afecta fundamentalmente a niños bajo los 5 años,          siendo el niño bajo 3 años el individuo en mayor riesgo          de experimentar una infección sintomática, especialmente          antes de los 24 meses de edad9. Un niño puede tener          5 episodios de infección por rotavirus antes de cumplir los 5 años          pero el primer episodio se asocia con frecuencia con mayor gravedad. Una          primoinfección se podrá presentar con vómitos profusos,          y/o diarrea líquida con o sin mucosidad, y/o fiebre que puede alcanzar          a 40 oC o más, siendo la deshidratación el riesgo          más significativo. La infección primaria puede causar sin          embargo, un espectro de enfermedad que va desde infección asintomática          (excreción viral sin síntomas) a un SDA leve, moderado o          grave, e incluso, como se ha descrito más recientemente, cursar          con viremia, lo que parece ocurrir frecuentemente en las infecciones por          rotavirus10. Las reinfecciones tienden a ser en su mayoría          más leves o asintomáticas, manifestándose por excreción          viral en ausencia de síntomas9. 

Las más recientes estimaciones indican          que antes de su quinto cumpleaños uno de cada 5 niños requerirá          una consulta médica, uno de cada 65 una hospitalización          y uno de cada 293 morirá a causa de una gastroenteritis por rotavirus2.          En cifras globales ello indica que anualmente en la población mundial          menor de 5 años ocurrirá 25 millones de consultas, 2 millones          de hospitalizaciones y 440.000 muertes asociadas a esta infección.          El impacto de la infección, en términos de consultas médicas          y hospitalizaciones, es similar entre los diferentes países, de          manera independiente a su estado de desarrollo. Las muertes se concentran          en los países más pobres ya que es en          estas áreas donde existen serias falencias en el manejo de niños          deshidratados por esta infección. Expresado de otra manera, un          lactante que vive en Calcuta, India, en Santiago, Chile o en Barcelona,          España, tendrá el mismo riesgo de infectarse por rotavirus          y similar riesgo de requerir una consulta médica u hospitalización,          pero el riesgo de morir por esta infección será muy superior          en el lactante que vive en Calcuta.  

En Chile, rotavirus es por lejos la causa          más frecuente de SDA bajo 3 años de edad motivando cerca          de 50% de las hospitalizaciones y 35% de las consultas de urgencia por          SDA no disentérico5. Se estima por ello que anualmente          en este grupo etáreo cerca de 58.000 y 8.000 niños bajo          3 años requerirán una consulta de urgencia u hospitalización          respectivamente, a causa de esta infección. Un estudio en curso          para determinar el impacto de la infección por rotavirus como causa          de consulta ambulatoria sugiere que bajo 5 años de edad este agente          se asocia con ~ 11% de ellas, por lo que causaría aproximadamente          20.000 consultas anuales (O'Ryan M y Vallebuono C, comunicación          personal, Proyecto MINSAL-Universidad de Chile). 

Esta epidemiología, sumada a la          falta de un tratamiento específico, ha sido la base para la recomendación          de la OMS y otras instituciones mundiales de favorecer fuertemente la          elaboración de una vacuna anti-rotavirus. 

Conocimientos virológicos, inmunológicos          y de epidemiología molecular necesarios para comprender el desarrollo          de vacunas 

Rotavirus humano fue descubierto en el          año 1973 cuando fue se visualizado mediante microscopia electrónica          en la biopsia intestinal de un niño australiano con diarrea aguda          grave11. Los rotavirus están compuestos por una triple          capa proteica que conforma esferas (cápsides) concéntricas          (Figura 1). Al interior de la cápside interna          (denominada también nucleocápside) se aloja el ARN compuesto          por 11 segmentos de doble cadena y proteínas no estructurales.          Los rotavirus que infectan al ser humano pertenecen en su gran mayoría          (más del 95%) al grupo A, clasificación determinada por          la caracterización antigénica de la proteína VP6,          la más abundante, y que conforma la cápside "intermedia"          del virus. Los rotavirus de grupos D a F se han detectado exclusivamente          en animales7. Rotavirus del grupo B y C causan, aunque con          una frecuencia considerablemente menor, infección gastrointestinal          en adultos y niños7. 

Entre los rotavirus del grupo A se identifican          diferentes tipos antigénicos, denominados serotipos, basado en          diferencias antigénicas de las dos proteínas que conforman          la cápside externa, VP7 y VP4 (Figura 1). VP7          es una glicoproteína (por lo que se le denomina proteína          G) que conforma la matriz de la cápside externa y VP4 es una proteína          proteasa sensible (denominada por ello proteína P) que conforma          las espigas que protruyen a través de la matriz. Se han descrito          a la fecha 10 combinaciones antigénicas VP7/VP4 (o combinaciones          G/P). La forma de descripción actualmente aceptada para los diferentes          tipos de rotavirus es: serotipo VP4 [genotipo VP4] tipo VP7. A manera          de ejemplo, el virus que se detecta con mayor frecuencia de tipo VP7 G1          y VP4 P1[8] se describe: P1A[8]G12.     

 Figura 1. Esquema          de reordenamiento de rotavirus bovino-humano.   La inmunidad anti-rotavirus ha sido objeto          de un gran número de estudios in vitro, en animales, y clínicos          durante los últimos 15 años. A pesar de ello, existen aspectos          aún no esclarecidos de la inmunidad específica que no permiten          tener una visión absolutamente clara de la interrelación          entre los procesos inmunológicos involucrados en esta infección.          Dos conceptos relevantes en que existe un cierto acuerdo son:   La infección natural confiere protección          contra reinfección, aunque dicha inmunidad no es completa, y es          más efectiva contra reinfecciones sintomáticas9,13.          Aunque rotavirus puede infectar a          un mismo niño en varias ocasiones, después del primer episodio,          que es frecuentemente sintomático, las infecciones subsecuentes          son, en su mayoría, asintomáticas9. Es probable          que las repetidas reexposiciones que ocurren a lo largo de la vida tengan          un efecto booster, manteniendo activa la inmunidad y evitando así          nuevos episodios de infección sintomática.    VP7 y VP4 son los antígenos virales          con capacidad de inducir anticuerpos neutralizantes. Éstos neutralizan          el crecimiento del virus en líneas celulares y así mismo          la infección sintomática en ratones expuestos al virus12.          En niños se ha correlacionado la presencia de anticuerpos séricos          anti-VP7 con protección contra infección14-17.          La protección tiende a ser completa si el individuo presenta altas          concentraciones séricas de anticuerpos contra el VP7 que circula          en su área geográfica (fenómeno denominado protección          homotípica). Niños con altas concentraciones séricas          de anti-VP7 expuestos a un rotavirus de serotipo diferente tendrán          una protección parcial (protección heterotípica).          Estos niños pueden infectarse aunque tienden a tener infecciones          leves o asintomáticas. Es posible, aunque poco frecuente, que un          niño tenga dos infecciones sintomáticas graves lo cual será          más frecuente si el segundo virus es completamente diferente al          primero. Como se verá más          adelante, este concepto de protección homotípica versus          heterotípica puede o no ser relevante para el desarrollo de vacunas.  Estudios de epidemiología molecular          han permitido determinar que cuatro combinaciones de tipos G/P: P1A[8]G1,          P1B[4]G2, P1A[8]G3, P1A[8]G4 representan más del 95% de los tipos          circulantes en todo el mundo y de ellas P1A[8]G1 es el serotipo que se          detecta con mayor frecuencia globalmente. Recientemente el tipo P1A[8]G9          ha cobrado importancia epidemiológica en varias regiones del mundo          incluyendo Latinoamérica, Australia y Europa18-21. Dos          o más serotipos pueden co-circular en una misma ciudad durante          un período determinado, aunque lo frecuente es que predominen sólo          uno o dos serotipos13,18,22. El (los) serotipo(s) prevalente(s)          en un área puede(n) cambiar de un año a otro probablemente          en relación al status de seroprotección contra serotipos          específicos de la población en el momento de introducirse          un "nuevo" serotipo. Se ha descrito la circulación de          serotipos menos comunes, P2A[6]G9 en India, virus con VP4 propios de cepas          animales en Bangladesh, cepas P1A[8]G5, G8, y G10 en Brasil18,19,23,24.          Estos nuevos serotipos probablemente surgen del reordenamiento          (reassortment en inglés) natural de genes de rotavirus humanos          y animales que ocurre en intestinos          de animales co-infectados con más de un rotavirus (en la Figura          1 se aprecia un ejemplo de reordenamiento). Una observación          intrigante ha sido la identificación de serotipos "poco comunes"          en unidades de recién nacidos, algunas de las cuales se han asociado          con infección asintomática18,25-27. Estas cepas          podrían ser "naturalmente atenuadas" y han sido consideradas          como candidatos para elaborar vacuna.  Vacunas anti-rotavirus           Estrategias de desarrollo La comprobación clínico experimental          de que un episodio de infección natural en niños confería          protección contra nuevas infecciones, fue la base que estimuló          los esfuerzos encaminados a producir una vacuna anti-rotavirus28.          Las estrategias de desarrollo de vacunas han sido fundamentalmente dos.          La primera basada en el uso de una sola cepa de rotavirus (denominada          vacuna monovalente) obtenida de animales o humanos, y la segunda basada          en el uso de más de una cepa de rotavirus (vacuna multivalente)          que incluye varios virus de diferentes serotipos producto de reordenamientos          entre virus animales y humanos (Tabla 1)9-36.           Las vacunas monovalentes animales se basan          en el concepto de inmunidad heterotípica          que supone que la protección conferida por la vacuna permitirá          proteger contra rotavirus humano natural aunque su tipo VP7 y/o VP4 sean          diferentes a la vacuna. La protección contra rotavirus de serotipos          diferentes a la vacuna podría estar conferida por la inmunidad          inducida contra el componente VP4, en el caso de ser compartido, y/o contra          otros epítopes virales no reconocidos a la fecha. De esta manera          se desarrollaron las primeras vacunas, basadas en rotavirus obtenidos          de vacunos, simios y oveja (Tabla 1). Los estudios          de eficacia con estas vacunas no fueron consistentes; se demostró          una eficacia protectora aceptable en Finlandia pero no en países          en desarrollo. Esta estrategia de desarrollo se ha abandonado y ha sido          reemplazada por el uso de virus de procedencia humana y de virus reordenados.          Sin embargo, debe mencionarse que existe una vacuna licenciada y en uso          en China, con cepa originaria de oveja, producida por el Instituto Linzhou,          de la cual no se tiene mayor información científica.      

Las vacunas monovalentes humanas se basan          en el concepto de que un rotavirus obtenido de un ser humano protegerá          más eficientemente contra infección que un virus obtenido          de un animal. Esta estrategia es la base de la vacuna "Rotarix®"          que se discutirá más adelante, desarrollada por Glaxo SmithKline          Biologicals (GSK)35. Esta cepa de serotipo P1A[8]G1, el serotipo          de mayor prevalencia mundial, fue obtenida de un niño y atenuada          con multiples pasajes en el laboratorio. Rotavirus obtenidos de recién          nacidos asintomáticos de variados serotipos (Tabla          1) son candidatos a vacunas encontrándose en diferentes fases          de desarrollo. La posibilidad de que estos candidatos lleguen a ser licenciados          a futuro requerirá de estudios de eficacia y seguridad semejantes          a los ya realizados por GSK y Merck Sharp & Dohme (MSD) para las vacunas          Rotarix® y Rotateq® respectivamente.  Las vacunas multivalentes mantienen el          concepto de utilizar un virus animal como base (virus simio o bovino)          modificado en su VP7 y/o VP4 mediante reordenamiento genético (Figura          1). Reordenamiento se refiere al virus resultante de la coinfección          celular por dos virus diferentes. Producto de esta coinfección          se producirán virus en el que existe una "mezcla" de          segmentos genéticos de ambos virus parentales, en la medida que          estos virus reordenados son viables. Los virus seleccionados son quimeras          que incluyen 10 segmentos genéticos del virus animal original y          un segmento, correspondiente a aquel que codifica para la proteina VP7          o VP4 del virus humano. De esta manera las vacunas multivalentes  incluyen a cuatro o cinco virus reordenados          antigenicamente diferentes, cubriendo así los serotipos predominantes,          G1, G2, G3, y G4 en caso de Rotashield® de Wyeth Laboratorios, y          G1, G2, G3, G4 y P8 en el caso de Rotateq® de MSD (Tabla          1).   Experiencia con Rotashield®  La vacuna multivalente en la Figura          1, recombinante simio-humana de Wyeth Lederle, fue la primera vacuna          anti-rotavirus licenciada en el mundo, en el año 1998. Esta vacuna          fue ampliamente estudiada por más de 10 años en diferentes          regiones del globo29-31,33,34. En resumen se puede señalar          que la protección anti-rotavirus conferida con esta vacuna fue          cercana a 50% contra todo tipo de infección, de 80%-95% contra          infección moderada a grave y de 75% a 100% contra hospitalización          por diarrea con deshidratación. Los estudios de Fase II y III sugirieron          fuertemente que la vacuna era segura, aunque se detectó una tendencia,          no significativa, a desarrollarse mayor número de casos de invaginación          intestinal en niños vacunados comparado con niños que recibieron          placebo; ocurrieron 5 casos de invaginación en 10.054 vacunados          versus un caso en 4.633 controles. La vacuna fue aprobada para          su uso en E.U.A. en 1998 y apoyada por la Academia Americana de Pediatría.          Sin embargo, en 1999 se dieron a conocer los resultados de un estudio          caso-control realizado en múltiples estados de E.U.A. por el Rotavirus          Vaccine Field Investigation Team, del Centers for Disease Control and          Prevention, que demostraron un aumento de incidencia de invaginación          intestinal en niños vacunados. En aproximadamente 600.000 niños          que recibieron la vacuna se detectó un aumento de invaginación          intestinal, especialmente entre los días 3 y 7 post vacunación,          primordialmente de la primera dosis, y en menor grado de la segunda. La          estimación actual del riesgo de invaginación atribuible          a la vacuna Rotashield® es cercano a 1:10.000 vacunados37-42.          Estos resultados llevaron a suspender el uso de la vacuna tetravalente          recombinante Rotashield® en E.U.A., y su retiro del mercado por parte          de Wyeth Lederle asestando un duro golpe a la posibilidad de contar con          una vacuna anti-rotavirus. Las razones para este raro evento adverso          con Rotashield® no están claramente dilucidadas. Estudios          recientes han permitido determinar que invaginación intestinal          ocurre en uno de cada 1.000 a 2.000 niños bajo 2 años de          edad por causas no precisadas43-47. El porqué Rotashield®          se asoció en una pequeña proporción de niños          a esta grave afección es a la fecha materia de especulación.          Una posibilidad es que esta vacuna compuesta por virus con proteínas          propias de virus que infectan a simios y humanos, hubiese despertado una          respuesta intestinal anómala en un pequeño número          de lactantes predispuestos a desarrollar invaginación intestinal          (teoría del gatillo).  Las nuevas vacunas   Dos compañías farmacéuticas,          en conjunto con investigadores de todo el mundo, apoyados por organismos          internacionales y organismos no gubernamentales, tomaron el desafío          de seguir adelante con el desarrollo de nuevas vacunas anti-rotavirus          (Tabla 2). Este desafío era mayúsculo          porque junto con demostrar adecuada eficacia, las nuevas vacunas deberían          asegurar su no asociación con invaginación intestinal. Ello          requeriría de estudios de campo con al menos 60.000 niños          enrolados.      

La vacuna pentavalente Rotateq® de          MSD ha completado su estudio de Fase III realizado en fundamentalmente          en Finlandia y E.U.A., con participación menor de otros cinco países          incluyendo Latinoamérica. La publicación de este estudio          estará disponible durante el año 2005. Presentaciones preliminares          han demostrado lo siguiente48-50:  En cerca de 70.000 niños participantes,          la mitad de los cuales recibió vacuna y la mitad placebo, ocurrieron          12 casos de invaginación intestinal en vacunados y 15 en el grupo          placebo en el seguimiento hasta el año de edad. En el período          más crítico correspondiente a la ventana de 42 días          después de cualquiera de las tres dosis ocurrieron 6 casos en vacunados          y 5 en el grupo placebo. La distribución temporal de casos de invaginación          fue igual en ambos grupos; no se observó una concentración           exagerada de casos después de cualquier          dosis de vacuna. La conclusión es que Rotateq® no tiene asociación          con invaginación intestinal.    Para la cohorte completa de 69.274 niños,          las hospitalizaciones y visitas de urgencia por rotavirus disminuyeron          en 96 y 93% en vacunados, en comparación con el grupo placebo.          Un total de 5.686 niños fue seguido para determinar eficacia de          la vacuna. La protección reportada contra gastroenteritis por rotavirus          con cualquier grado de severidad fue de 74% y contra gastroenteritis grave,          usando el score clínico de Rennels, de 98%. La reducción          de las visitas médicas fue de 86%.   El tamaño de muestra utilizado          permitió demostrar protección significativa contra infección          por los serotipos G1, (75%, IC 95%: 67-88%) y G2, (63%, I.C. 95%: 2,6-88%).          No se pudo demostrar protección contra G3 (vacunados 1, placebo          6), G4 (vacunados 3, placebo 6), ni G9 (vacunados 1, placebo 3).  Rotarix® es una vacuna monovalente          obtenida de un virus vivo atenuado, la cepa 89-12 desarrollada por Richard          Ward y David Bernstein del Gamble Institute de E.U.A. La cepa de serotipo          P1A[P8]G1 fue adquirida por GSK Biologicals que la sometió a nuevos          procedimientos de atenuación. El concepto fundamental detrás          de esta vacuna es que dos dosis proveerán protección contra          rotavirus naturales de tipo G1, G3, G4 y G9 y posiblemente G2. La vacuna          se está aplicando en México desde mediados del 2005 y ha          sido aprobada para uso en Brasil, Argentina, y Chile a la fecha, y próximamente          en el resto de America Latina, África y Europa. Se administra en          forma oral (formula liofilizada) diluida con buffer. La primera          dosis se puede administrar a las 6-14 semanas de edad y la segunda a las          14-24 semanas, con un intervalo mínimo          entre dosis de 4 semanas. La vacuna se puede co-administrar con vacunas          regulares del Programa Ampliado de Inmunizaciones y otras vacunas extraprogramáticas.            La evidencia científica que apoya          las indicaciones señaladas arriba se basa en 10 estudios de fases          I y II desarrollados en Canadá, Europa, Asia, Africa, y Latinoamérica.          En estos estudios se enrolaron 7.068 infantes (5.288 vacuna RV          y 1.780 placebo) con más de 11.000 dosis administradas35,36,51-52.          Los objetivos de estos estudios fueron evaluar seguridad y reactogenicidad,          inmunogenicidad y eficacia con distintas dosis, diferentes edades de administración,          con y sin vacunas concomitantes, con y sin lactancia materna. De estos          estudios podemos resumir los siguientes resultados y conclusiones:   Dos dosis de Rotarix®, en el esquema          indicado, presentan una adecuada respuesta inmune (IgA sérica),          superior a 60%. La co-administración con otras vacunas incluyendo          polio oral a los dos y cuatro meses de edad no se asocia con una disminución          de la seroconversión tanto para rotavirus como para las otras vacunas          (DTP, polio, Hib) al cabo de la compleción de las dosis.   La vacuna ha demostrado ser de muy baja          reactogenicidad, sin diferencia con placebo.   La eficacia al primer año de la          vacuna en dos estudios de campo (Finlandia y Latinoamérica) demostró          protección global contra diarrea por rotavirus de 73 y 70% y contra          diarrea grave de 90 y 86%. La protección contra hospitalización          asociada a rotavirus fue de 79% en el estudio latinoamericano. El estudio          finés demostró que la protección a dos años          fue de 73% contra toda diarrea y 83% contra diarrea grave.   En el estudio latinoamericano se pudo          evaluar protección contra serotipos G1 y no G1 que representaron          la mitad de los casos. La protección contra diarrea grave por serotipos          no G1 (la gran mayoría era P1A[8]G9) fue de 83%.   Los estudios de Fase II demostraron igual          riesgo de invaginación intestinal entre vacunados y niños          que recibieron placebo (3 casos en 9.670 dosis de vacuna y un caso en          3.600 dosis de placebo para una incidencia de 0,06% en ambos grupos).            El estudio de Fase III con más          de 63.000 niños enrolados se realizó en 11 países          latinoamericanos y en Finlandia durante el año 2003 y 2004, con          el objetivo primario de determinar la seguridad de la vacuna53,54.          Los casos de invaginación intestinal ocurridos hasta los 6 meses          de edad fueron 16/31.673 receptores de placebo y de 9/31.552 vacunados          para un riesgo relativo de 0,56 (95%CI: 0,25; 1,24). Durante la ventana          de 30 días después de las dosis 1 y 2 ocurrieron 7 casos          en el grupo placebo y 6 en niños vacunados. Se demostró          así en forma concluyente que Rotarix® no se asocia con invaginación          intestinal. Los niños vacunados tuvieron un número significativamente          menor de hospitalizaciones y eventos adversos graves, dado fundamentalmente          por la disminución de casos graves de gastroenteritis.    La protección global contra gastroenteritis          grave definida por dos criterios (necesidad de rehidratación y          por el score clínico de Vesikari) fue de 85%. La protección          contra hospitalización por rotavirosis fue de 85% destacando que          la protección contra hospitalización por toda diarrea aguda,          independiente de su etiología, fue de 42%. Esta cifra supera lo          esperado considerando el 85% de protección conferida contra las          hospitalizaciones por rotavirus solamente, hallazgo que sugiere una incidencia          de diarrea por rotavirus mayor que la detectada por los métodos          de ELISA usados en el estudio. Esta cifra de protección es de gran          valor en una perspectiva de salud pública.   En este estudio se siguió a una          cohorte de 20.000 niños hasta el año de edad. Ello permitió          determinar protección significativa contra los serotipos G1 (91%,          IC 95% 72;92%), G3 (88%, IC 95% 8%; 100%), y G9 (91% IC 95% 62%,99%).          Para G2 hubo una reducción no significativa de 41% (6 casos en          vacunados y 10 en placebo). Hubo sólo 3 casos de infección          grave por G4 lo cual no permitió determinar protección para          este serotipo.  Conclusiones y futuro  El camino de desarrollo de vacunas anti-rotavirus          ha sido largo y tortuoso. Los esfuerzos han dado resultado y el mundo          ve hoy el nacimiento de dos nuevas vacunas avaladas por estudios sólidos          de gran envergadura. Tanto Rotateq® como Rotarix® han demostrado          ser seguras y conferir protección significativa contra los serotipos          de rotavirus de mayor prevalencia en el mundo. Se requerirá mayor          experiencia y estudio para determinar la protección contra serotipo          G2 de ambas vacunas. Nuevos estudios están en marcha e irán          aportando nueva información durante los próximos años.          Rotarix® se puede administrar en forma concomitante con la vacuna          anti-polio oral lo que facilita su incorporación a programas          de vacunación en países en desarrollo. Rotateq® requiere          aún de estudios necesarios para asegurar la no interferencia con          vacuna anti-polio oral.   La incorporación de estas vacunas          en los programas ampliados de inmunizaciones de los países en desarrollo          requerirá de importantes esfuerzos conjuntos de los gobiernos,          los laboratorios productores, organismos internacionales, no gubernamentales          y fundaciones. El impacto potencial de estas vacunas en la disminución          de la morbimortalidad infantil es claro y significativo, especialmente          en los países más pobres del mundo. Debe comenzar a la brevedad          una discusión seria, con participación de todos los actores          relevantes, basada en estudios de costo-efectividad en los países          en desarrollo para que la introducción de estas vacunas ocurra          más temprano que tarde. En los países industrializados las          vacunas anti-rotavirus disminuirán en forma importante las consultas          médicas y hospitalizaciones por diarrea aguda, por lo que su uso          deberá también ser analizado en profundidad por sus autoridades          sanitarias. La introducción de estas vacunas deberá acompañarse          de sistemas de vigilancia centinela tanto para monitorizar su seguridad          y su impacto en la disminución de enfermedad y en la dinámica          de circulación de serotipos. Este requisito, necesario para toda          nueva vacuna en un mundo moderno, permitirá responder en forma          oportuna a cualquier evento no esperado así como a cambios epidemiológicos/virológicos          hoy no vislumbrados, que pudieran requerir a futuro de modificaciones          de las vacunas o de los esquemas vaccinales.  Referencias  1.- Parashar U D, Bresee J S, Glass R I.          The global burden of diarrheal disease in children. Bull World Health          Organ 2003: 81: 236.         [ Links ]2.- Parashar U D, Hummelman E G, Bresee          J S, Miller M A, Glass R I. Global illness and deaths caused by rotavirus          disease in children. Emerg Infect Dis 2003: 9: 565-72.         [ Links ]3.- Kosek M, Bern C, Guerrant R L. The          global burden of diarrhoeal disease, as estimated from studies published          between 1992 and 2000. Bull World Health Organ 2003: 81: 197-204.         [ Links ]4.- Prado V, O'Ryan M. Acute gastroenteritis          in Latin America. Infect Dis Clin North Am 1994: 8: 77-106.         [ Links ]5.- O'Ryan M, Pérez-Schael I, Mamani          N, Peña A, Salinas B, González G, et al. Rotavirus-associated          medical visits and hospitalizations in South America: A prospective study          at three large sentinel hospitals. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 685-93.                  [ Links ]6.- O'Ryan M, Prado V, Pickering L K. A          millennium update on pediatric diarrheal illness in the developing world.          Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 125-36.         [ Links ]7.- Matson D O, O'Ryan ML, Jiang X, Mitchell          D K. Rotavirus, enteric adenoviruses, caliciviruses, astroviruses, and          other viruses causing gastroenteritis. In Clinical Virology Manual, 3rd          Edition. S Spector, RL Hodinka, SA Young, Editors. Washington DC; ASM          Press, 2000, pp. 270-294.         [ Links ]8.- Gaggero A, O`Ryan M, Noel J, Glass          R, Monroe S, Mamani N, et al. Prevalence of astrovirus infection among          Chilean children with acute gastroenteritis. J Clin Microbiol 1998; 36:          3691-3.         [ Links ]9.- Velázquez F R, Matson D O, Calva          J J, Guerrero L, Morrow A L, Carter-Campbell S, et al. Rotavirus infection          in infants as protection against subsequent infections. N Engl J Med 1996;          335: 1022-8.         [ Links ]10.- Chiappini E, Azzari C, Moriondo M,          Galli L, de Martino M. Viraemia is a common finding in immunocompetent          children with rotavirus infection. J Med Virol 2005; 76: 265-7.         [ Links ]11.- Bishop R F, Davidson G P, Holmes I          H, Ruck B J. Virus particles in epithelial cells of duodenal mucosa from          children with viral gastroenteritis. Lancet 1973; 1: 1281-3.         [ Links ]12.- Estes M K. Rotaviruses and their replication.          In: Fields BN, Knipe DM, Howley PM, eds. Fields Virology. 3rd ed. vol          2. New York: Raven Press, 1996, pp 1625-5573.         [ Links ]13.- O'Ryan M L, Matson D O, Estes M K,          Pickering L K. Molecular epidemiology of rotavirus in children attending          day care centers in Houston. J Infect Dis 1990; 162: 810-16.         [ Links ]14.- O'Ryan M L, Matson D O, Estes M K,          Pickering L K. Anti-rotavirus G type-specific and isotype antibodies in          children with natural rotavirus infections. J Infect Dis 1994; 169: 504-11.                  [ Links ]15.- Matson D O, O'Ryan M, Pickering L          K, Chiba S, Nakata S Raj P, et al. Characterization of serum antibody          responses to natural rotavirus infections in children by VP7-specific          epitope-blocking assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 1056-61.          [ Links ]16.- Offit P A. Host factors associated          with protection against rotavirus disease: The skies are clearing. J Infect          Dis 1996 174 (Suppl 1): S59-64.         [ Links ]17.- Chiba S, Yokoyama T, Nakata S, Morita          Y, Urasawa T, Tanigushi K, et al. Protective effect of naturally          acquired homotypic and heterotypic rotavirus antibodies. Lancet 1986;          1: 417-21.         [ Links ]18.- Gentsch J R, Woods P A, Ramachandran          M, Das B K, Leite J P, Alfieri A, et al. Review of G and P typing results          from a global collection of rotavirus strains: implications for vaccine          development. J Infect Dis 1996; 174 (Suppl 1): S30-6. Review.         [ Links ]19.- Unicomb L E, Podder G, Gentsch J R,          Woods P A, Hasan K Z, Faruque A S, et al. Evidence of high-frequency genomic          reassortment of group A rotavirus strains in Bangladesh: Emergence of          type G9 in 1995. J Clin Microb 1999; 37: 1885-91.         [ Links ]20.- Banyai K, Gentsch JR, Schipp R, Jakab          F, Meleg E, Mihaly I, et al. Dominating prevalence of P[8],G1 and P[8],G9          rotavirus strains among children admitted to hospital between 2000 and          2003 in Budapest, Hungary. J Med Virol 2005; 76: 414-23.         [ Links ]21.- Rahman M, Matthijnssens J, Goegebuer          T, De Leener K, Vanderwegen L, van der Donck I, et al. Predominance of          rotavirus G9 genotype in children hospitalized for rotavirus gastroenteritis          in Belgium during 1999-2003. J Clin Virol 2005 ; 33: 1-6         [ Links ]22.- O'Ryan M L, Mamani N, Avendaño          L F, Cohen J, Pena A, Villarroel J, et al. Molecular epidemiology of human          rotaviruses in Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 305-11.                  [ Links ]23.- Ramachandran M, Das B K, Vij A, Kumar          R, Bhambal S S, Kesari N, et al. Unusual diversity of human rotavirus          G and P genotypes in India. J Clin Microb 1996; 34: 436-9.         [ Links ]24.- Santos N, Lima R C, Pereira C F, Gouvea          V. Detection of rotavirus types G8 and G10 among Brazilian children with          diarrhea. J Clin Microbiol 1998; 36: 2727-9.         [ Links ]25.- Kilgore P E, Unicomb L E, Gentsch          J R, Albert M J, Mcelroy C A, Glass R I. Neonatal rotavirus infection          in Bangladesh strain characterization and risk factors for nosocomial          infection. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 672-7.         [ Links ]26.- Tam J S, Zeng, B J, Lo S K, Yeung,          C Y, Lo M, Ng M H. Distinct population of rotaviruses circulating among          neonates and older infants. J Clin Microbiol 1990; 28: 1033-8.         [ Links ]27.- Palombo E A, Bishop R F. Genetic and          antigenic characterization of a serotype G6 human rotavirus isolated in          Melbourne, Australia. J Med Virol 1995; 47: 348-54.         [ Links ]28.- Bishop R F, Barnes G L, Cipriani E,          Lund J S. Clinical immunity after neonatal rotavirus infection. A prospective          longitudinal study in young children. N Engl J Med 1983; 309:72-6.         [ Links ]29.- Santosham M, Moulton L H, Reid R,          Croll J, Weatherholt H, Ward R, et al. Efficacy and safety of high-dose          rhesus-human reassortant rotavirus vaccine in native American populations.          J Pediatr 1997; 131: 632-8.         [ Links ]30.- Pérez-Schael I, Guntiñas          M, Pérez M, Pagone V, Rojas A M, González R, et al. Efficacy          of the rhesus-based quadrivalent vaccine in infants and young children          in Venezuela. N Engl J Med 1997; 337: 1181-7.         [ Links ]31.- Joensuu J, Koskenniemie E, Pang X          L, Vesikari T. Randomised placebo-controlled trial of rhesus-human reassortant          rotavirus vaccine for prevention of severe rotavirus gastroenteritis.          Lancet 1997; 350:1205-9.        [ Links ]32.- Estes M K. Advances in molecular biology:          Impact on rotavirus vaccine development. J Infect Dis 1997; 174 (Suppl          1): S37-46.        [ Links ]33.- Rennels M B, Glass R I, Dennehy P          H, Bernstein D I, Pichichero M I, Zito E T, et al. Safety and efficacy          of high-dose rhesus-human reassortant rotavirus vaccines: report of the          national multicenter trial. Pediatrics1996; 97: 7-13.         [ Links ]34.- Kapikian A Z, Hoshino Y, Chanock R          M, Pérez-Schael I. Efficacy of a quadrivalent rhesus rotavirus-based          human rotavirus vaccine aimed at preventing severe rotavirus diarrhea          in infants and young children. J Infect Dis 1996; 174 (Suppl 1): S65-72.                  [ Links ]35.- De Vos B, Vesikari T, Linhares AC,          Salinas B, Pérez-Schael I, Ruiz-Palacios GM, et al. A rotavirus          vaccine for prophylaxis of infants against rotavirus gastroenteritis.          Pediatr Infect Dis J 2004 ; 23: S179-82.         [ Links ]36.- Vesikari T, Karvonen A, Korhonen T,          Espo M, Lebacq E, Forster J, et al. Safety and immunogenicity of RIX4414          live attenuated human rotavirus vaccine in adults, toddlers and previously          uninfected infants. Vaccine 2004; 22: 2836-42.         [ Links ]37.- Centers for Disease Control and Prevention.          Intussusception among recipients of rotavirus vaccine United States, 1998-1999.          MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1999; 48: 577-81.         [ Links ]38.- Centers for Disease Control and Prevention.          Withdrawal of rotavirus vaccine recommendation. MMWR Morb Mortal Wkly          Rep 1999; 48: 1007.         [ Links ]39.- Murphy T V, Gargiullo P M, Massoudi          M S, Nelson D B, Jumaan A O, Okoro C A, et al. Intussusception among infants          given an oral rotavirus vaccine. N Engl J Med 2001; 344: 564-72.          [ Links ]40.- Kramarz P, France E K, Destefano F,          Black S B, Shinefield H, Ward J I, et al. Population-based study of rotavirus          vaccination and intussusception. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 410-6.                  [ Links ]41.- Murphy B R, Morens D M, Simonsen L,          Chanock R M, La Montagne J R, Kapikan A Z. Re-appraisal of the association          of intussusception with the licensed live oral rotavirus vaccine challenges          initial conclusions. J Infect Dis 2003; 187: 1301-8.         [ Links ]42.- Peter G, Myers M. National Vaccine          Advisory Committee. National Vaccine Program Office. Intussusception,          rotavirus, oral vaccines: summary of a workshop. Pediatrics 2002; 110:          67.         [ Links ]43.- Lucero Y, Valenzuela M T, O'Ryan M.          Clinical and epidemiological profile of intestinal intussusception among          infants of Metropolitan Santiago. Rev Méd Chile 2004; 132: 565-72.                  [ Links ]44.- O'Ryan M, Lucero Y, Pena A, Valenzuela          MT. Two year review of intestinal intussusception in six large public          hospitals of Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 717-21.         [ Links ]45.- Abate H, Linhares A C, Venegas G,          et al. A multi-center study of intussusception in Latin America: first          year results. Paper presented at International Congress of Pediatrics;          August 15-20, 2004; Cancun, Mexico.         [ Links ]46.- Pérez-Schael I, Escalona M,          Salinas B, Materan M, Pérez M E, González G. Intussusception-associated          hospitalization among Venezuelan infants during 1998 through 2001: anticipating          rotavirus vaccines. Pediatr Infect Dis J 2003; 2: 234-9.         [ Links ] 47.- Saez-Llorens X, Guevara J N. Intussusception          and rotavirus vaccines: what is the background risk? Pediatr Infect Dis          J 2004; 23: 363-5.          [ Links ]48.- Itzler R, Matson D, Vesikari T, Coia          M, Cook J, Davies G, et al. The effectiveness of a pentavalent (human-bovine)          reassortant rotavirus vaccine (PRV) to reduce hospitalizations and emergency          department (ED) visits for rotavirus gastroenteritis. Pediatric Academic          Societies' 2005 Annual Meeting: Washington, DC; May 14-17, 2005.         [ Links ]49.- Vesikari T, Matson D, Van Damme P,          Heyse J, Dallas M, Goveia M, et al. Incidence of intussusception with          the pentavalent (human-bovine) reassortant rotavirus vaccine (PRV) is          similar to placebo. 23rd Annual Meeting of the European Society for Pediatric          Infectious Diseases: Valencia, Spain; May 18-20, 2005.         [ Links ]50.- Vesikari T, Matson D, Dennehy P, Santosham          M, Rodriguez Z, Goveia M, et al. Protection against rotavirus gastroenteritis          of multiple serotypes by a pentavalent (human-bovine) reassortant rotavirus          vaccine (PRV). 23rd Annual Meeting of the European Society for Pediatric          Infectious Diseases: Valencia, Spain; May 18-20, 2005.         [ Links ]51.- Bernstein DI, Sack DA, Reisinger K,          Rothstein E, Ward RL. Second year          follow-up evaluation of live attenuated human rotavirus vaccine 89-12          in healthy infants. J Infect Dis 2002; 186: 1487-9.          [ Links ]52.- Bernstein DI, Sack DA, Rothstein E,          Reisinger K, Smith VE, O'Sullivan D, et al. Efficacy of live attenuated          human rotavirus vaccine 89-12 in infants. Lancet 1999; 354: 287-90.         [ Links ]53.- Vesikari T, Karvonen A, Puustinen          L, Zeng SQ, Szakal SD, Delem A, et al. Efficacy of RIX4414 live attenuated          human rotavirus vaccine in Finnish infants. Pediatr Infect Dis J 2004;          23: 937-43.         [ Links ]54.- O'Ryan M, Lanata C, Abate H, Pérez          Schael I, Rivera M, Ortega E, et al. A novel rotavirus vaccine RIX4414          is not associated with intussusception. 44th International          Conference on Antimicrobials Agents and Chemotherapy-ICAAC, Washington          D.C., U.S.A., October 30-November 2, 2004.         [ Links ]55.- Velásquez R, Abata H, Costa-Clemens          S A, Espinoza F, Gillards P, Linhares A C, et al. The human monovalent          G1P[8] rotavirus vaccine, Rotarix™ is highly efficacious and provides          cross-protection against G1 and non-G1 serotypes. 23rd Annual Meeting          of the European Society for Pediatric Infectious Diseases: Valencia, Spain;          May 18-20, 2005.         [ Links ]Correspondencia          a:     

 Miguel O'Ryan Gallardo      moryan@med.uchile.cl  Recibido: 1 de agosto 2005      Aceptado: 8 agosto 2005  

  

 Figura 1. Esquema          de reordenamiento de rotavirus bovino-humano.   La inmunidad anti-rotavirus ha sido objeto          de un gran número de estudios in vitro, en animales, y clínicos          durante los últimos 15 años. A pesar de ello, existen aspectos          aún no esclarecidos de la inmunidad específica que no permiten          tener una visión absolutamente clara de la interrelación          entre los procesos inmunológicos involucrados en esta infección.          Dos conceptos relevantes en que existe un cierto acuerdo son:   La infección natural confiere protección          contra reinfección, aunque dicha inmunidad no es completa, y es          más efectiva contra reinfecciones sintomáticas9,13.          Aunque rotavirus puede infectar a          un mismo niño en varias ocasiones, después del primer episodio,          que es frecuentemente sintomático, las infecciones subsecuentes          son, en su mayoría, asintomáticas9. Es probable          que las repetidas reexposiciones que ocurren a lo largo de la vida tengan          un efecto booster, manteniendo activa la inmunidad y evitando así          nuevos episodios de infección sintomática.    VP7 y VP4 son los antígenos virales          con capacidad de inducir anticuerpos neutralizantes. Éstos neutralizan          el crecimiento del virus en líneas celulares y así mismo          la infección sintomática en ratones expuestos al virus12.          En niños se ha correlacionado la presencia de anticuerpos séricos          anti-VP7 con protección contra infección14-17.          La protección tiende a ser completa si el individuo presenta altas          concentraciones séricas de anticuerpos contra el VP7 que circula          en su área geográfica (fenómeno denominado protección          homotípica). Niños con altas concentraciones séricas          de anti-VP7 expuestos a un rotavirus de serotipo diferente tendrán          una protección parcial (protección heterotípica).          Estos niños pueden infectarse aunque tienden a tener infecciones          leves o asintomáticas. Es posible, aunque poco frecuente, que un          niño tenga dos infecciones sintomáticas graves lo cual será          más frecuente si el segundo virus es completamente diferente al          primero. Como se verá más          adelante, este concepto de protección homotípica versus          heterotípica puede o no ser relevante para el desarrollo de vacunas.  Estudios de epidemiología molecular          han permitido determinar que cuatro combinaciones de tipos G/P: P1A[8]G1,          P1B[4]G2, P1A[8]G3, P1A[8]G4 representan más del 95% de los tipos          circulantes en todo el mundo y de ellas P1A[8]G1 es el serotipo que se          detecta con mayor frecuencia globalmente. Recientemente el tipo P1A[8]G9          ha cobrado importancia epidemiológica en varias regiones del mundo          incluyendo Latinoamérica, Australia y Europa18-21. Dos          o más serotipos pueden co-circular en una misma ciudad durante          un período determinado, aunque lo frecuente es que predominen sólo          uno o dos serotipos13,18,22. El (los) serotipo(s) prevalente(s)          en un área puede(n) cambiar de un año a otro probablemente          en relación al status de seroprotección contra serotipos          específicos de la población en el momento de introducirse          un "nuevo" serotipo. Se ha descrito la circulación de          serotipos menos comunes, P2A[6]G9 en India, virus con VP4 propios de cepas          animales en Bangladesh, cepas P1A[8]G5, G8, y G10 en Brasil18,19,23,24.          Estos nuevos serotipos probablemente surgen del reordenamiento          (reassortment en inglés) natural de genes de rotavirus humanos          y animales que ocurre en intestinos          de animales co-infectados con más de un rotavirus (en la Figura          1 se aprecia un ejemplo de reordenamiento). Una observación          intrigante ha sido la identificación de serotipos "poco comunes"          en unidades de recién nacidos, algunas de las cuales se han asociado          con infección asintomática18,25-27. Estas cepas          podrían ser "naturalmente atenuadas" y han sido consideradas          como candidatos para elaborar vacuna.  Vacunas anti-rotavirus           Estrategias de desarrollo La comprobación clínico experimental          de que un episodio de infección natural en niños confería          protección contra nuevas infecciones, fue la base que estimuló          los esfuerzos encaminados a producir una vacuna anti-rotavirus28.          Las estrategias de desarrollo de vacunas han sido fundamentalmente dos.          La primera basada en el uso de una sola cepa de rotavirus (denominada          vacuna monovalente) obtenida de animales o humanos, y la segunda basada          en el uso de más de una cepa de rotavirus (vacuna multivalente)          que incluye varios virus de diferentes serotipos producto de reordenamientos          entre virus animales y humanos (Tabla 1)9-36.           Las vacunas monovalentes animales se basan          en el concepto de inmunidad heterotípica          que supone que la protección conferida por la vacuna permitirá          proteger contra rotavirus humano natural aunque su tipo VP7 y/o VP4 sean          diferentes a la vacuna. La protección contra rotavirus de serotipos          diferentes a la vacuna podría estar conferida por la inmunidad          inducida contra el componente VP4, en el caso de ser compartido, y/o contra          otros epítopes virales no reconocidos a la fecha. De esta manera          se desarrollaron las primeras vacunas, basadas en rotavirus obtenidos          de vacunos, simios y oveja (Tabla 1). Los estudios          de eficacia con estas vacunas no fueron consistentes; se demostró          una eficacia protectora aceptable en Finlandia pero no en países          en desarrollo. Esta estrategia de desarrollo se ha abandonado y ha sido          reemplazada por el uso de virus de procedencia humana y de virus reordenados.          Sin embargo, debe mencionarse que existe una vacuna licenciada y en uso          en China, con cepa originaria de oveja, producida por el Instituto Linzhou,          de la cual no se tiene mayor información científica.      

Las vacunas monovalentes humanas se basan          en el concepto de que un rotavirus obtenido de un ser humano protegerá          más eficientemente contra infección que un virus obtenido          de un animal. Esta estrategia es la base de la vacuna "Rotarix®"          que se discutirá más adelante, desarrollada por Glaxo SmithKline          Biologicals (GSK)35. Esta cepa de serotipo P1A[8]G1, el serotipo          de mayor prevalencia mundial, fue obtenida de un niño y atenuada          con multiples pasajes en el laboratorio. Rotavirus obtenidos de recién          nacidos asintomáticos de variados serotipos (Tabla          1) son candidatos a vacunas encontrándose en diferentes fases          de desarrollo. La posibilidad de que estos candidatos lleguen a ser licenciados          a futuro requerirá de estudios de eficacia y seguridad semejantes          a los ya realizados por GSK y Merck Sharp & Dohme (MSD) para las vacunas          Rotarix® y Rotateq® respectivamente.  Las vacunas multivalentes mantienen el          concepto de utilizar un virus animal como base (virus simio o bovino)          modificado en su VP7 y/o VP4 mediante reordenamiento genético (Figura          1). Reordenamiento se refiere al virus resultante de la coinfección          celular por dos virus diferentes. Producto de esta coinfección          se producirán virus en el que existe una "mezcla" de          segmentos genéticos de ambos virus parentales, en la medida que          estos virus reordenados son viables. Los virus seleccionados son quimeras          que incluyen 10 segmentos genéticos del virus animal original y          un segmento, correspondiente a aquel que codifica para la proteina VP7          o VP4 del virus humano. De esta manera las vacunas multivalentes  incluyen a cuatro o cinco virus reordenados          antigenicamente diferentes, cubriendo así los serotipos predominantes,          G1, G2, G3, y G4 en caso de Rotashield® de Wyeth Laboratorios, y          G1, G2, G3, G4 y P8 en el caso de Rotateq® de MSD (Tabla          1).   Experiencia con Rotashield®  La vacuna multivalente en la Figura          1, recombinante simio-humana de Wyeth Lederle, fue la primera vacuna          anti-rotavirus licenciada en el mundo, en el año 1998. Esta vacuna          fue ampliamente estudiada por más de 10 años en diferentes          regiones del globo29-31,33,34. En resumen se puede señalar          que la protección anti-rotavirus conferida con esta vacuna fue          cercana a 50% contra todo tipo de infección, de 80%-95% contra          infección moderada a grave y de 75% a 100% contra hospitalización          por diarrea con deshidratación. Los estudios de Fase II y III sugirieron          fuertemente que la vacuna era segura, aunque se detectó una tendencia,          no significativa, a desarrollarse mayor número de casos de invaginación          intestinal en niños vacunados comparado con niños que recibieron          placebo; ocurrieron 5 casos de invaginación en 10.054 vacunados          versus un caso en 4.633 controles. La vacuna fue aprobada para          su uso en E.U.A. en 1998 y apoyada por la Academia Americana de Pediatría.          Sin embargo, en 1999 se dieron a conocer los resultados de un estudio          caso-control realizado en múltiples estados de E.U.A. por el Rotavirus          Vaccine Field Investigation Team, del Centers for Disease Control and          Prevention, que demostraron un aumento de incidencia de invaginación          intestinal en niños vacunados. En aproximadamente 600.000 niños          que recibieron la vacuna se detectó un aumento de invaginación          intestinal, especialmente entre los días 3 y 7 post vacunación,          primordialmente de la primera dosis, y en menor grado de la segunda. La          estimación actual del riesgo de invaginación atribuible          a la vacuna Rotashield® es cercano a 1:10.000 vacunados37-42.          Estos resultados llevaron a suspender el uso de la vacuna tetravalente          recombinante Rotashield® en E.U.A., y su retiro del mercado por parte          de Wyeth Lederle asestando un duro golpe a la posibilidad de contar con          una vacuna anti-rotavirus. Las razones para este raro evento adverso          con Rotashield® no están claramente dilucidadas. Estudios          recientes han permitido determinar que invaginación intestinal          ocurre en uno de cada 1.000 a 2.000 niños bajo 2 años de          edad por causas no precisadas43-47. El porqué Rotashield®          se asoció en una pequeña proporción de niños          a esta grave afección es a la fecha materia de especulación.          Una posibilidad es que esta vacuna compuesta por virus con proteínas          propias de virus que infectan a simios y humanos, hubiese despertado una          respuesta intestinal anómala en un pequeño número          de lactantes predispuestos a desarrollar invaginación intestinal          (teoría del gatillo).  Las nuevas vacunas   Dos compañías farmacéuticas,          en conjunto con investigadores de todo el mundo, apoyados por organismos          internacionales y organismos no gubernamentales, tomaron el desafío          de seguir adelante con el desarrollo de nuevas vacunas anti-rotavirus          (Tabla 2). Este desafío era mayúsculo          porque junto con demostrar adecuada eficacia, las nuevas vacunas deberían          asegurar su no asociación con invaginación intestinal. Ello          requeriría de estudios de campo con al menos 60.000 niños          enrolados.      

La vacuna pentavalente Rotateq® de          MSD ha completado su estudio de Fase III realizado en fundamentalmente          en Finlandia y E.U.A., con participación menor de otros cinco países          incluyendo Latinoamérica. La publicación de este estudio          estará disponible durante el año 2005. Presentaciones preliminares          han demostrado lo siguiente48-50:  En cerca de 70.000 niños participantes,          la mitad de los cuales recibió vacuna y la mitad placebo, ocurrieron          12 casos de invaginación intestinal en vacunados y 15 en el grupo          placebo en el seguimiento hasta el año de edad. En el período          más crítico correspondiente a la ventana de 42 días          después de cualquiera de las tres dosis ocurrieron 6 casos en vacunados          y 5 en el grupo placebo. La distribución temporal de casos de invaginación          fue igual en ambos grupos; no se observó una concentración           exagerada de casos después de cualquier          dosis de vacuna. La conclusión es que Rotateq® no tiene asociación          con invaginación intestinal.    Para la cohorte completa de 69.274 niños,          las hospitalizaciones y visitas de urgencia por rotavirus disminuyeron          en 96 y 93% en vacunados, en comparación con el grupo placebo.          Un total de 5.686 niños fue seguido para determinar eficacia de          la vacuna. La protección reportada contra gastroenteritis por rotavirus          con cualquier grado de severidad fue de 74% y contra gastroenteritis grave,          usando el score clínico de Rennels, de 98%. La reducción          de las visitas médicas fue de 86%.   El tamaño de muestra utilizado          permitió demostrar protección significativa contra infección          por los serotipos G1, (75%, IC 95%: 67-88%) y G2, (63%, I.C. 95%: 2,6-88%).          No se pudo demostrar protección contra G3 (vacunados 1, placebo          6), G4 (vacunados 3, placebo 6), ni G9 (vacunados 1, placebo 3).  Rotarix® es una vacuna monovalente          obtenida de un virus vivo atenuado, la cepa 89-12 desarrollada por Richard          Ward y David Bernstein del Gamble Institute de E.U.A. La cepa de serotipo          P1A[P8]G1 fue adquirida por GSK Biologicals que la sometió a nuevos          procedimientos de atenuación. El concepto fundamental detrás          de esta vacuna es que dos dosis proveerán protección contra          rotavirus naturales de tipo G1, G3, G4 y G9 y posiblemente G2. La vacuna          se está aplicando en México desde mediados del 2005 y ha          sido aprobada para uso en Brasil, Argentina, y Chile a la fecha, y próximamente          en el resto de America Latina, África y Europa. Se administra en          forma oral (formula liofilizada) diluida con buffer. La primera          dosis se puede administrar a las 6-14 semanas de edad y la segunda a las          14-24 semanas, con un intervalo mínimo          entre dosis de 4 semanas. La vacuna se puede co-administrar con vacunas          regulares del Programa Ampliado de Inmunizaciones y otras vacunas extraprogramáticas.            La evidencia científica que apoya          las indicaciones señaladas arriba se basa en 10 estudios de fases          I y II desarrollados en Canadá, Europa, Asia, Africa, y Latinoamérica.          En estos estudios se enrolaron 7.068 infantes (5.288 vacuna RV          y 1.780 placebo) con más de 11.000 dosis administradas35,36,51-52.          Los objetivos de estos estudios fueron evaluar seguridad y reactogenicidad,          inmunogenicidad y eficacia con distintas dosis, diferentes edades de administración,          con y sin vacunas concomitantes, con y sin lactancia materna. De estos          estudios podemos resumir los siguientes resultados y conclusiones:   Dos dosis de Rotarix®, en el esquema          indicado, presentan una adecuada respuesta inmune (IgA sérica),          superior a 60%. La co-administración con otras vacunas incluyendo          polio oral a los dos y cuatro meses de edad no se asocia con una disminución          de la seroconversión tanto para rotavirus como para las otras vacunas          (DTP, polio, Hib) al cabo de la compleción de las dosis.   La vacuna ha demostrado ser de muy baja          reactogenicidad, sin diferencia con placebo.   La eficacia al primer año de la          vacuna en dos estudios de campo (Finlandia y Latinoamérica) demostró          protección global contra diarrea por rotavirus de 73 y 70% y contra          diarrea grave de 90 y 86%. La protección contra hospitalización          asociada a rotavirus fue de 79% en el estudio latinoamericano. El estudio          finés demostró que la protección a dos años          fue de 73% contra toda diarrea y 83% contra diarrea grave.   En el estudio latinoamericano se pudo          evaluar protección contra serotipos G1 y no G1 que representaron          la mitad de los casos. La protección contra diarrea grave por serotipos          no G1 (la gran mayoría era P1A[8]G9) fue de 83%.   Los estudios de Fase II demostraron igual          riesgo de invaginación intestinal entre vacunados y niños          que recibieron placebo (3 casos en 9.670 dosis de vacuna y un caso en          3.600 dosis de placebo para una incidencia de 0,06% en ambos grupos).            El estudio de Fase III con más          de 63.000 niños enrolados se realizó en 11 países          latinoamericanos y en Finlandia durante el año 2003 y 2004, con          el objetivo primario de determinar la seguridad de la vacuna53,54.          Los casos de invaginación intestinal ocurridos hasta los 6 meses          de edad fueron 16/31.673 receptores de placebo y de 9/31.552 vacunados          para un riesgo relativo de 0,56 (95%CI: 0,25; 1,24). Durante la ventana          de 30 días después de las dosis 1 y 2 ocurrieron 7 casos          en el grupo placebo y 6 en niños vacunados. Se demostró          así en forma concluyente que Rotarix® no se asocia con invaginación          intestinal. Los niños vacunados tuvieron un número significativamente          menor de hospitalizaciones y eventos adversos graves, dado fundamentalmente          por la disminución de casos graves de gastroenteritis.    La protección global contra gastroenteritis          grave definida por dos criterios (necesidad de rehidratación y          por el score clínico de Vesikari) fue de 85%. La protección          contra hospitalización por rotavirosis fue de 85% destacando que          la protección contra hospitalización por toda diarrea aguda,          independiente de su etiología, fue de 42%. Esta cifra supera lo          esperado considerando el 85% de protección conferida contra las          hospitalizaciones por rotavirus solamente, hallazgo que sugiere una incidencia          de diarrea por rotavirus mayor que la detectada por los métodos          de ELISA usados en el estudio. Esta cifra de protección es de gran          valor en una perspectiva de salud pública.   En este estudio se siguió a una          cohorte de 20.000 niños hasta el año de edad. Ello permitió          determinar protección significativa contra los serotipos G1 (91%,          IC 95% 72;92%), G3 (88%, IC 95% 8%; 100%), y G9 (91% IC 95% 62%,99%).          Para G2 hubo una reducción no significativa de 41% (6 casos en          vacunados y 10 en placebo). Hubo sólo 3 casos de infección          grave por G4 lo cual no permitió determinar protección para          este serotipo.  Conclusiones y futuro  El camino de desarrollo de vacunas anti-rotavirus          ha sido largo y tortuoso. Los esfuerzos han dado resultado y el mundo          ve hoy el nacimiento de dos nuevas vacunas avaladas por estudios sólidos          de gran envergadura. Tanto Rotateq® como Rotarix® han demostrado          ser seguras y conferir protección significativa contra los serotipos          de rotavirus de mayor prevalencia en el mundo. Se requerirá mayor          experiencia y estudio para determinar la protección contra serotipo          G2 de ambas vacunas. Nuevos estudios están en marcha e irán          aportando nueva información durante los próximos años.          Rotarix® se puede administrar en forma concomitante con la vacuna          anti-polio oral lo que facilita su incorporación a programas          de vacunación en países en desarrollo. Rotateq® requiere          aún de estudios necesarios para asegurar la no interferencia con          vacuna anti-polio oral.   La incorporación de estas vacunas          en los programas ampliados de inmunizaciones de los países en desarrollo          requerirá de importantes esfuerzos conjuntos de los gobiernos,          los laboratorios productores, organismos internacionales, no gubernamentales          y fundaciones. El impacto potencial de estas vacunas en la disminución          de la morbimortalidad infantil es claro y significativo, especialmente          en los países más pobres del mundo. Debe comenzar a la brevedad          una discusión seria, con participación de todos los actores          relevantes, basada en estudios de costo-efectividad en los países          en desarrollo para que la introducción de estas vacunas ocurra          más temprano que tarde. En los países industrializados las          vacunas anti-rotavirus disminuirán en forma importante las consultas          médicas y hospitalizaciones por diarrea aguda, por lo que su uso          deberá también ser analizado en profundidad por sus autoridades          sanitarias. La introducción de estas vacunas deberá acompañarse          de sistemas de vigilancia centinela tanto para monitorizar su seguridad          y su impacto en la disminución de enfermedad y en la dinámica          de circulación de serotipos. Este requisito, necesario para toda          nueva vacuna en un mundo moderno, permitirá responder en forma          oportuna a cualquier evento no esperado así como a cambios epidemiológicos/virológicos          hoy no vislumbrados, que pudieran requerir a futuro de modificaciones          de las vacunas o de los esquemas vaccinales.  Referencias  1.- Parashar U D, Bresee J S, Glass R I.          The global burden of diarrheal disease in children. Bull World Health          Organ 2003: 81: 236.         [ Links ]2.- Parashar U D, Hummelman E G, Bresee          J S, Miller M A, Glass R I. Global illness and deaths caused by rotavirus          disease in children. Emerg Infect Dis 2003: 9: 565-72.         [ Links ]3.- Kosek M, Bern C, Guerrant R L. The          global burden of diarrhoeal disease, as estimated from studies published          between 1992 and 2000. Bull World Health Organ 2003: 81: 197-204.         [ Links ]4.- Prado V, O'Ryan M. Acute gastroenteritis          in Latin America. Infect Dis Clin North Am 1994: 8: 77-106.         [ Links ]5.- O'Ryan M, Pérez-Schael I, Mamani          N, Peña A, Salinas B, González G, et al. Rotavirus-associated          medical visits and hospitalizations in South America: A prospective study          at three large sentinel hospitals. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 685-93.                  [ Links ]6.- O'Ryan M, Prado V, Pickering L K. A          millennium update on pediatric diarrheal illness in the developing world.          Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 125-36.         [ Links ]7.- Matson D O, O'Ryan ML, Jiang X, Mitchell          D K. Rotavirus, enteric adenoviruses, caliciviruses, astroviruses, and          other viruses causing gastroenteritis. In Clinical Virology Manual, 3rd          Edition. S Spector, RL Hodinka, SA Young, Editors. Washington DC; ASM          Press, 2000, pp. 270-294.         [ Links ]8.- Gaggero A, O`Ryan M, Noel J, Glass          R, Monroe S, Mamani N, et al. Prevalence of astrovirus infection among          Chilean children with acute gastroenteritis. J Clin Microbiol 1998; 36:          3691-3.         [ Links ]9.- Velázquez F R, Matson D O, Calva          J J, Guerrero L, Morrow A L, Carter-Campbell S, et al. Rotavirus infection          in infants as protection against subsequent infections. N Engl J Med 1996;          335: 1022-8.         [ Links ]10.- Chiappini E, Azzari C, Moriondo M,          Galli L, de Martino M. Viraemia is a common finding in immunocompetent          children with rotavirus infection. J Med Virol 2005; 76: 265-7.         [ Links ]11.- Bishop R F, Davidson G P, Holmes I          H, Ruck B J. Virus particles in epithelial cells of duodenal mucosa from          children with viral gastroenteritis. Lancet 1973; 1: 1281-3.         [ Links ]12.- Estes M K. Rotaviruses and their replication.          In: Fields BN, Knipe DM, Howley PM, eds. Fields Virology. 3rd ed. vol          2. New York: Raven Press, 1996, pp 1625-5573.         [ Links ]13.- O'Ryan M L, Matson D O, Estes M K,          Pickering L K. Molecular epidemiology of rotavirus in children attending          day care centers in Houston. J Infect Dis 1990; 162: 810-16.         [ Links ]14.- O'Ryan M L, Matson D O, Estes M K,          Pickering L K. Anti-rotavirus G type-specific and isotype antibodies in          children with natural rotavirus infections. J Infect Dis 1994; 169: 504-11.                  [ Links ]15.- Matson D O, O'Ryan M, Pickering L          K, Chiba S, Nakata S Raj P, et al. Characterization of serum antibody          responses to natural rotavirus infections in children by VP7-specific          epitope-blocking assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 1056-61.          [ Links ]16.- Offit P A. Host factors associated          with protection against rotavirus disease: The skies are clearing. J Infect          Dis 1996 174 (Suppl 1): S59-64.         [ Links ]17.- Chiba S, Yokoyama T, Nakata S, Morita          Y, Urasawa T, Tanigushi K, et al. Protective effect of naturally          acquired homotypic and heterotypic rotavirus antibodies. Lancet 1986;          1: 417-21.         [ Links ]18.- Gentsch J R, Woods P A, Ramachandran          M, Das B K, Leite J P, Alfieri A, et al. Review of G and P typing results          from a global collection of rotavirus strains: implications for vaccine          development. J Infect Dis 1996; 174 (Suppl 1): S30-6. Review.         [ Links ]19.- Unicomb L E, Podder G, Gentsch J R,          Woods P A, Hasan K Z, Faruque A S, et al. Evidence of high-frequency genomic          reassortment of group A rotavirus strains in Bangladesh: Emergence of          type G9 in 1995. J Clin Microb 1999; 37: 1885-91.         [ Links ]20.- Banyai K, Gentsch JR, Schipp R, Jakab          F, Meleg E, Mihaly I, et al. Dominating prevalence of P[8],G1 and P[8],G9          rotavirus strains among children admitted to hospital between 2000 and          2003 in Budapest, Hungary. J Med Virol 2005; 76: 414-23.         [ Links ]21.- Rahman M, Matthijnssens J, Goegebuer          T, De Leener K, Vanderwegen L, van der Donck I, et al. Predominance of          rotavirus G9 genotype in children hospitalized for rotavirus gastroenteritis          in Belgium during 1999-2003. J Clin Virol 2005 ; 33: 1-6         [ Links ]22.- O'Ryan M L, Mamani N, Avendaño          L F, Cohen J, Pena A, Villarroel J, et al. Molecular epidemiology of human          rotaviruses in Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 305-11.                  [ Links ]23.- Ramachandran M, Das B K, Vij A, Kumar          R, Bhambal S S, Kesari N, et al. Unusual diversity of human rotavirus          G and P genotypes in India. J Clin Microb 1996; 34: 436-9.         [ Links ]24.- Santos N, Lima R C, Pereira C F, Gouvea          V. Detection of rotavirus types G8 and G10 among Brazilian children with          diarrhea. J Clin Microbiol 1998; 36: 2727-9.         [ Links ]25.- Kilgore P E, Unicomb L E, Gentsch          J R, Albert M J, Mcelroy C A, Glass R I. Neonatal rotavirus infection          in Bangladesh strain characterization and risk factors for nosocomial          infection. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 672-7.         [ Links ]26.- Tam J S, Zeng, B J, Lo S K, Yeung,          C Y, Lo M, Ng M H. Distinct population of rotaviruses circulating among          neonates and older infants. J Clin Microbiol 1990; 28: 1033-8.         [ Links ]27.- Palombo E A, Bishop R F. Genetic and          antigenic characterization of a serotype G6 human rotavirus isolated in          Melbourne, Australia. J Med Virol 1995; 47: 348-54.         [ Links ]28.- Bishop R F, Barnes G L, Cipriani E,          Lund J S. Clinical immunity after neonatal rotavirus infection. A prospective          longitudinal study in young children. N Engl J Med 1983; 309:72-6.         [ Links ]29.- Santosham M, Moulton L H, Reid R,          Croll J, Weatherholt H, Ward R, et al. Efficacy and safety of high-dose          rhesus-human reassortant rotavirus vaccine in native American populations.          J Pediatr 1997; 131: 632-8.         [ Links ]30.- Pérez-Schael I, Guntiñas          M, Pérez M, Pagone V, Rojas A M, González R, et al. Efficacy          of the rhesus-based quadrivalent vaccine in infants and young children          in Venezuela. N Engl J Med 1997; 337: 1181-7.         [ Links ]31.- Joensuu J, Koskenniemie E, Pang X          L, Vesikari T. Randomised placebo-controlled trial of rhesus-human reassortant          rotavirus vaccine for prevention of severe rotavirus gastroenteritis.          Lancet 1997; 350:1205-9.        [ Links ]32.- Estes M K. Advances in molecular biology:          Impact on rotavirus vaccine development. J Infect Dis 1997; 174 (Suppl          1): S37-46.        [ Links ]33.- Rennels M B, Glass R I, Dennehy P          H, Bernstein D I, Pichichero M I, Zito E T, et al. Safety and efficacy          of high-dose rhesus-human reassortant rotavirus vaccines: report of the          national multicenter trial. Pediatrics1996; 97: 7-13.         [ Links ]34.- Kapikian A Z, Hoshino Y, Chanock R          M, Pérez-Schael I. Efficacy of a quadrivalent rhesus rotavirus-based          human rotavirus vaccine aimed at preventing severe rotavirus diarrhea          in infants and young children. J Infect Dis 1996; 174 (Suppl 1): S65-72.                  [ Links ]35.- De Vos B, Vesikari T, Linhares AC,          Salinas B, Pérez-Schael I, Ruiz-Palacios GM, et al. A rotavirus          vaccine for prophylaxis of infants against rotavirus gastroenteritis.          Pediatr Infect Dis J 2004 ; 23: S179-82.         [ Links ]36.- Vesikari T, Karvonen A, Korhonen T,          Espo M, Lebacq E, Forster J, et al. Safety and immunogenicity of RIX4414          live attenuated human rotavirus vaccine in adults, toddlers and previously          uninfected infants. Vaccine 2004; 22: 2836-42.         [ Links ]37.- Centers for Disease Control and Prevention.          Intussusception among recipients of rotavirus vaccine United States, 1998-1999.          MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1999; 48: 577-81.         [ Links ]38.- Centers for Disease Control and Prevention.          Withdrawal of rotavirus vaccine recommendation. MMWR Morb Mortal Wkly          Rep 1999; 48: 1007.         [ Links ]39.- Murphy T V, Gargiullo P M, Massoudi          M S, Nelson D B, Jumaan A O, Okoro C A, et al. Intussusception among infants          given an oral rotavirus vaccine. N Engl J Med 2001; 344: 564-72.          [ Links ]40.- Kramarz P, France E K, Destefano F,          Black S B, Shinefield H, Ward J I, et al. Population-based study of rotavirus          vaccination and intussusception. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 410-6.                  [ Links ]41.- Murphy B R, Morens D M, Simonsen L,          Chanock R M, La Montagne J R, Kapikan A Z. Re-appraisal of the association          of intussusception with the licensed live oral rotavirus vaccine challenges          initial conclusions. J Infect Dis 2003; 187: 1301-8.         [ Links ]42.- Peter G, Myers M. National Vaccine          Advisory Committee. National Vaccine Program Office. Intussusception,          rotavirus, oral vaccines: summary of a workshop. Pediatrics 2002; 110:          67.         [ Links ]43.- Lucero Y, Valenzuela M T, O'Ryan M.          Clinical and epidemiological profile of intestinal intussusception among          infants of Metropolitan Santiago. Rev Méd Chile 2004; 132: 565-72.                  [ Links ]44.- O'Ryan M, Lucero Y, Pena A, Valenzuela          MT. Two year review of intestinal intussusception in six large public          hospitals of Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 717-21.         [ Links ]45.- Abate H, Linhares A C, Venegas G,          et al. A multi-center study of intussusception in Latin America: first          year results. Paper presented at International Congress of Pediatrics;          August 15-20, 2004; Cancun, Mexico.         [ Links ]46.- Pérez-Schael I, Escalona M,          Salinas B, Materan M, Pérez M E, González G. Intussusception-associated          hospitalization among Venezuelan infants during 1998 through 2001: anticipating          rotavirus vaccines. Pediatr Infect Dis J 2003; 2: 234-9.         [ Links ] 47.- Saez-Llorens X, Guevara J N. Intussusception          and rotavirus vaccines: what is the background risk? Pediatr Infect Dis          J 2004; 23: 363-5.          [ Links ]48.- Itzler R, Matson D, Vesikari T, Coia          M, Cook J, Davies G, et al. The effectiveness of a pentavalent (human-bovine)          reassortant rotavirus vaccine (PRV) to reduce hospitalizations and emergency          department (ED) visits for rotavirus gastroenteritis. Pediatric Academic          Societies' 2005 Annual Meeting: Washington, DC; May 14-17, 2005.         [ Links ]49.- Vesikari T, Matson D, Van Damme P,          Heyse J, Dallas M, Goveia M, et al. Incidence of intussusception with          the pentavalent (human-bovine) reassortant rotavirus vaccine (PRV) is          similar to placebo. 23rd Annual Meeting of the European Society for Pediatric          Infectious Diseases: Valencia, Spain; May 18-20, 2005.         [ Links ]50.- Vesikari T, Matson D, Dennehy P, Santosham          M, Rodriguez Z, Goveia M, et al. Protection against rotavirus gastroenteritis          of multiple serotypes by a pentavalent (human-bovine) reassortant rotavirus          vaccine (PRV). 23rd Annual Meeting of the European Society for Pediatric          Infectious Diseases: Valencia, Spain; May 18-20, 2005.         [ Links ]51.- Bernstein DI, Sack DA, Reisinger K,          Rothstein E, Ward RL. Second year          follow-up evaluation of live attenuated human rotavirus vaccine 89-12          in healthy infants. J Infect Dis 2002; 186: 1487-9.          [ Links ]52.- Bernstein DI, Sack DA, Rothstein E,          Reisinger K, Smith VE, O'Sullivan D, et al. Efficacy of live attenuated          human rotavirus vaccine 89-12 in infants. Lancet 1999; 354: 287-90.         [ Links ]53.- Vesikari T, Karvonen A, Puustinen          L, Zeng SQ, Szakal SD, Delem A, et al. Efficacy of RIX4414 live attenuated          human rotavirus vaccine in Finnish infants. Pediatr Infect Dis J 2004;          23: 937-43.         [ Links ]54.- O'Ryan M, Lanata C, Abate H, Pérez          Schael I, Rivera M, Ortega E, et al. A novel rotavirus vaccine RIX4414          is not associated with intussusception. 44th International          Conference on Antimicrobials Agents and Chemotherapy-ICAAC, Washington          D.C., U.S.A., October 30-November 2, 2004.         [ Links ]55.- Velásquez R, Abata H, Costa-Clemens          S A, Espinoza F, Gillards P, Linhares A C, et al. The human monovalent          G1P[8] rotavirus vaccine, Rotarix™ is highly efficacious and provides          cross-protection against G1 and non-G1 serotypes. 23rd Annual Meeting          of the European Society for Pediatric Infectious Diseases: Valencia, Spain;          May 18-20, 2005.         [ Links ]Correspondencia          a:     

 Miguel O'Ryan Gallardo      moryan@med.uchile.cl  Recibido: 1 de agosto 2005      Aceptado: 8 agosto 2005  

Figura 1. Esquema          de reordenamiento de rotavirus bovino-humano.  

La inmunidad anti-rotavirus ha sido objeto          de un gran número de estudios in vitro, en animales, y clínicos          durante los últimos 15 años. A pesar de ello, existen aspectos          aún no esclarecidos de la inmunidad específica que no permiten          tener una visión absolutamente clara de la interrelación          entre los procesos inmunológicos involucrados en esta infección.          Dos conceptos relevantes en que existe un cierto acuerdo son: 

 La infección natural confiere protección          contra reinfección, aunque dicha inmunidad no es completa, y es          más efectiva contra reinfecciones sintomáticas9,13.          Aunque rotavirus puede infectar a          un mismo niño en varias ocasiones, después del primer episodio,          que es frecuentemente sintomático, las infecciones subsecuentes          son, en su mayoría, asintomáticas9. Es probable          que las repetidas reexposiciones que ocurren a lo largo de la vida tengan          un efecto booster, manteniendo activa la inmunidad y evitando así          nuevos episodios de infección sintomática.  

 VP7 y VP4 son los antígenos virales          con capacidad de inducir anticuerpos neutralizantes. Éstos neutralizan          el crecimiento del virus en líneas celulares y así mismo          la infección sintomática en ratones expuestos al virus12.          En niños se ha correlacionado la presencia de anticuerpos séricos          anti-VP7 con protección contra infección14-17.          La protección tiende a ser completa si el individuo presenta altas          concentraciones séricas de anticuerpos contra el VP7 que circula          en su área geográfica (fenómeno denominado protección          homotípica). Niños con altas concentraciones séricas          de anti-VP7 expuestos a un rotavirus de serotipo diferente tendrán          una protección parcial (protección heterotípica).          Estos niños pueden infectarse aunque tienden a tener infecciones          leves o asintomáticas. Es posible, aunque poco frecuente, que un          niño tenga dos infecciones sintomáticas graves lo cual será          más frecuente si el segundo virus es completamente diferente al          primero. Como se verá más          adelante, este concepto de protección homotípica versus          heterotípica puede o no ser relevante para el desarrollo de vacunas. 

Estudios de epidemiología molecular          han permitido determinar que cuatro combinaciones de tipos G/P: P1A[8]G1,          P1B[4]G2, P1A[8]G3, P1A[8]G4 representan más del 95% de los tipos          circulantes en todo el mundo y de ellas P1A[8]G1 es el serotipo que se          detecta con mayor frecuencia globalmente. Recientemente el tipo P1A[8]G9          ha cobrado importancia epidemiológica en varias regiones del mundo          incluyendo Latinoamérica, Australia y Europa18-21. Dos          o más serotipos pueden co-circular en una misma ciudad durante          un período determinado, aunque lo frecuente es que predominen sólo          uno o dos serotipos13,18,22. El (los) serotipo(s) prevalente(s)          en un área puede(n) cambiar de un año a otro probablemente          en relación al status de seroprotección contra serotipos          específicos de la población en el momento de introducirse          un "nuevo" serotipo. Se ha descrito la circulación de          serotipos menos comunes, P2A[6]G9 en India, virus con VP4 propios de cepas          animales en Bangladesh, cepas P1A[8]G5, G8, y G10 en Brasil18,19,23,24.          Estos nuevos serotipos probablemente surgen del reordenamiento          (reassortment en inglés) natural de genes de rotavirus humanos          y animales que ocurre en intestinos          de animales co-infectados con más de un rotavirus (en la Figura          1 se aprecia un ejemplo de reordenamiento). Una observación          intrigante ha sido la identificación de serotipos "poco comunes"          en unidades de recién nacidos, algunas de las cuales se han asociado          con infección asintomática18,25-27. Estas cepas          podrían ser "naturalmente atenuadas" y han sido consideradas          como candidatos para elaborar vacuna.

 Vacunas anti-rotavirus          

Estrategias de desarrollo

La comprobación clínico experimental          de que un episodio de infección natural en niños confería          protección contra nuevas infecciones, fue la base que estimuló          los esfuerzos encaminados a producir una vacuna anti-rotavirus28.          Las estrategias de desarrollo de vacunas han sido fundamentalmente dos.          La primera basada en el uso de una sola cepa de rotavirus (denominada          vacuna monovalente) obtenida de animales o humanos, y la segunda basada          en el uso de más de una cepa de rotavirus (vacuna multivalente)          que incluye varios virus de diferentes serotipos producto de reordenamientos          entre virus animales y humanos (Tabla 1)9-36.          

Las vacunas monovalentes animales se basan          en el concepto de inmunidad heterotípica          que supone que la protección conferida por la vacuna permitirá          proteger contra rotavirus humano natural aunque su tipo VP7 y/o VP4 sean          diferentes a la vacuna. La protección contra rotavirus de serotipos          diferentes a la vacuna podría estar conferida por la inmunidad          inducida contra el componente VP4, en el caso de ser compartido, y/o contra          otros epítopes virales no reconocidos a la fecha. De esta manera          se desarrollaron las primeras vacunas, basadas en rotavirus obtenidos          de vacunos, simios y oveja (Tabla 1). Los estudios          de eficacia con estas vacunas no fueron consistentes; se demostró          una eficacia protectora aceptable en Finlandia pero no en países          en desarrollo. Esta estrategia de desarrollo se ha abandonado y ha sido          reemplazada por el uso de virus de procedencia humana y de virus reordenados.          Sin embargo, debe mencionarse que existe una vacuna licenciada y en uso          en China, con cepa originaria de oveja, producida por el Instituto Linzhou,          de la cual no se tiene mayor información científica.      

Las vacunas monovalentes humanas se basan          en el concepto de que un rotavirus obtenido de un ser humano protegerá          más eficientemente contra infección que un virus obtenido          de un animal. Esta estrategia es la base de la vacuna "Rotarix®"          que se discutirá más adelante, desarrollada por Glaxo SmithKline          Biologicals (GSK)35. Esta cepa de serotipo P1A[8]G1, el serotipo          de mayor prevalencia mundial, fue obtenida de un niño y atenuada          con multiples pasajes en el laboratorio. Rotavirus obtenidos de recién          nacidos asintomáticos de variados serotipos (Tabla          1) son candidatos a vacunas encontrándose en diferentes fases          de desarrollo. La posibilidad de que estos candidatos lleguen a ser licenciados          a futuro requerirá de estudios de eficacia y seguridad semejantes          a los ya realizados por GSK y Merck Sharp & Dohme (MSD) para las vacunas          Rotarix® y Rotateq® respectivamente.  Las vacunas multivalentes mantienen el          concepto de utilizar un virus animal como base (virus simio o bovino)          modificado en su VP7 y/o VP4 mediante reordenamiento genético (Figura          1). Reordenamiento se refiere al virus resultante de la coinfección          celular por dos virus diferentes. Producto de esta coinfección          se producirán virus en el que existe una "mezcla" de          segmentos genéticos de ambos virus parentales, en la medida que          estos virus reordenados son viables. Los virus seleccionados son quimeras          que incluyen 10 segmentos genéticos del virus animal original y          un segmento, correspondiente a aquel que codifica para la proteina VP7          o VP4 del virus humano. De esta manera las vacunas multivalentes  incluyen a cuatro o cinco virus reordenados          antigenicamente diferentes, cubriendo así los serotipos predominantes,          G1, G2, G3, y G4 en caso de Rotashield® de Wyeth Laboratorios, y          G1, G2, G3, G4 y P8 en el caso de Rotateq® de MSD (Tabla          1).   Experiencia con Rotashield®  La vacuna multivalente en la Figura          1, recombinante simio-humana de Wyeth Lederle, fue la primera vacuna          anti-rotavirus licenciada en el mundo, en el año 1998. Esta vacuna          fue ampliamente estudiada por más de 10 años en diferentes          regiones del globo29-31,33,34. En resumen se puede señalar          que la protección anti-rotavirus conferida con esta vacuna fue          cercana a 50% contra todo tipo de infección, de 80%-95% contra          infección moderada a grave y de 75% a 100% contra hospitalización          por diarrea con deshidratación. Los estudios de Fase II y III sugirieron          fuertemente que la vacuna era segura, aunque se detectó una tendencia,          no significativa, a desarrollarse mayor número de casos de invaginación          intestinal en niños vacunados comparado con niños que recibieron          placebo; ocurrieron 5 casos de invaginación en 10.054 vacunados          versus un caso en 4.633 controles. La vacuna fue aprobada para          su uso en E.U.A. en 1998 y apoyada por la Academia Americana de Pediatría.          Sin embargo, en 1999 se dieron a conocer los resultados de un estudio          caso-control realizado en múltiples estados de E.U.A. por el Rotavirus          Vaccine Field Investigation Team, del Centers for Disease Control and          Prevention, que demostraron un aumento de incidencia de invaginación          intestinal en niños vacunados. En aproximadamente 600.000 niños          que recibieron la vacuna se detectó un aumento de invaginación          intestinal, especialmente entre los días 3 y 7 post vacunación,          primordialmente de la primera dosis, y en menor grado de la segunda. La          estimación actual del riesgo de invaginación atribuible          a la vacuna Rotashield® es cercano a 1:10.000 vacunados37-42.          Estos resultados llevaron a suspender el uso de la vacuna tetravalente          recombinante Rotashield® en E.U.A., y su retiro del mercado por parte          de Wyeth Lederle asestando un duro golpe a la posibilidad de contar con          una vacuna anti-rotavirus. Las razones para este raro evento adverso          con Rotashield® no están claramente dilucidadas. Estudios          recientes han permitido determinar que invaginación intestinal          ocurre en uno de cada 1.000 a 2.000 niños bajo 2 años de          edad por causas no precisadas43-47. El porqué Rotashield®          se asoció en una pequeña proporción de niños          a esta grave afección es a la fecha materia de especulación.          Una posibilidad es que esta vacuna compuesta por virus con proteínas          propias de virus que infectan a simios y humanos, hubiese despertado una          respuesta intestinal anómala en un pequeño número          de lactantes predispuestos a desarrollar invaginación intestinal          (teoría del gatillo).  Las nuevas vacunas   Dos compañías farmacéuticas,          en conjunto con investigadores de todo el mundo, apoyados por organismos          internacionales y organismos no gubernamentales, tomaron el desafío          de seguir adelante con el desarrollo de nuevas vacunas anti-rotavirus          (Tabla 2). Este desafío era mayúsculo          porque junto con demostrar adecuada eficacia, las nuevas vacunas deberían          asegurar su no asociación con invaginación intestinal. Ello          requeriría de estudios de campo con al menos 60.000 niños          enrolados.      

La vacuna pentavalente Rotateq® de          MSD ha completado su estudio de Fase III realizado en fundamentalmente          en Finlandia y E.U.A., con participación menor de otros cinco países          incluyendo Latinoamérica. La publicación de este estudio          estará disponible durante el año 2005. Presentaciones preliminares          han demostrado lo siguiente48-50:  En cerca de 70.000 niños participantes,          la mitad de los cuales recibió vacuna y la mitad placebo, ocurrieron          12 casos de invaginación intestinal en vacunados y 15 en el grupo          placebo en el seguimiento hasta el año de edad. En el período          más crítico correspondiente a la ventana de 42 días          después de cualquiera de las tres dosis ocurrieron 6 casos en vacunados          y 5 en el grupo placebo. La distribución temporal de casos de invaginación          fue igual en ambos grupos; no se observó una concentración           exagerada de casos después de cualquier          dosis de vacuna. La conclusión es que Rotateq® no tiene asociación          con invaginación intestinal.    Para la cohorte completa de 69.274 niños,          las hospitalizaciones y visitas de urgencia por rotavirus disminuyeron          en 96 y 93% en vacunados, en comparación con el grupo placebo.          Un total de 5.686 niños fue seguido para determinar eficacia de          la vacuna. La protección reportada contra gastroenteritis por rotavirus          con cualquier grado de severidad fue de 74% y contra gastroenteritis grave,          usando el score clínico de Rennels, de 98%. La reducción          de las visitas médicas fue de 86%.   El tamaño de muestra utilizado          permitió demostrar protección significativa contra infección          por los serotipos G1, (75%, IC 95%: 67-88%) y G2, (63%, I.C. 95%: 2,6-88%).          No se pudo demostrar protección contra G3 (vacunados 1, placebo          6), G4 (vacunados 3, placebo 6), ni G9 (vacunados 1, placebo 3).  Rotarix® es una vacuna monovalente          obtenida de un virus vivo atenuado, la cepa 89-12 desarrollada por Richard          Ward y David Bernstein del Gamble Institute de E.U.A. La cepa de serotipo          P1A[P8]G1 fue adquirida por GSK Biologicals que la sometió a nuevos          procedimientos de atenuación. El concepto fundamental detrás          de esta vacuna es que dos dosis proveerán protección contra          rotavirus naturales de tipo G1, G3, G4 y G9 y posiblemente G2. La vacuna          se está aplicando en México desde mediados del 2005 y ha          sido aprobada para uso en Brasil, Argentina, y Chile a la fecha, y próximamente          en el resto de America Latina, África y Europa. Se administra en          forma oral (formula liofilizada) diluida con buffer. La primera          dosis se puede administrar a las 6-14 semanas de edad y la segunda a las          14-24 semanas, con un intervalo mínimo          entre dosis de 4 semanas. La vacuna se puede co-administrar con vacunas          regulares del Programa Ampliado de Inmunizaciones y otras vacunas extraprogramáticas.            La evidencia científica que apoya          las indicaciones señaladas arriba se basa en 10 estudios de fases          I y II desarrollados en Canadá, Europa, Asia, Africa, y Latinoamérica.          En estos estudios se enrolaron 7.068 infantes (5.288 vacuna RV          y 1.780 placebo) con más de 11.000 dosis administradas35,36,51-52.          Los objetivos de estos estudios fueron evaluar seguridad y reactogenicidad,          inmunogenicidad y eficacia con distintas dosis, diferentes edades de administración,          con y sin vacunas concomitantes, con y sin lactancia materna. De estos          estudios podemos resumir los siguientes resultados y conclusiones:   Dos dosis de Rotarix®, en el esquema          indicado, presentan una adecuada respuesta inmune (IgA sérica),          superior a 60%. La co-administración con otras vacunas incluyendo          polio oral a los dos y cuatro meses de edad no se asocia con una disminución          de la seroconversión tanto para rotavirus como para las otras vacunas          (DTP, polio, Hib) al cabo de la compleción de las dosis.   La vacuna ha demostrado ser de muy baja          reactogenicidad, sin diferencia con placebo.   La eficacia al primer año de la          vacuna en dos estudios de campo (Finlandia y Latinoamérica) demostró          protección global contra diarrea por rotavirus de 73 y 70% y contra          diarrea grave de 90 y 86%. La protección contra hospitalización          asociada a rotavirus fue de 79% en el estudio latinoamericano. El estudio          finés demostró que la protección a dos años          fue de 73% contra toda diarrea y 83% contra diarrea grave.   En el estudio latinoamericano se pudo          evaluar protección contra serotipos G1 y no G1 que representaron          la mitad de los casos. La protección contra diarrea grave por serotipos          no G1 (la gran mayoría era P1A[8]G9) fue de 83%.   Los estudios de Fase II demostraron igual          riesgo de invaginación intestinal entre vacunados y niños          que recibieron placebo (3 casos en 9.670 dosis de vacuna y un caso en          3.600 dosis de placebo para una incidencia de 0,06% en ambos grupos).            El estudio de Fase III con más          de 63.000 niños enrolados se realizó en 11 países          latinoamericanos y en Finlandia durante el año 2003 y 2004, con          el objetivo primario de determinar la seguridad de la vacuna53,54.          Los casos de invaginación intestinal ocurridos hasta los 6 meses          de edad fueron 16/31.673 receptores de placebo y de 9/31.552 vacunados          para un riesgo relativo de 0,56 (95%CI: 0,25; 1,24). Durante la ventana          de 30 días después de las dosis 1 y 2 ocurrieron 7 casos          en el grupo placebo y 6 en niños vacunados. Se demostró          así en forma concluyente que Rotarix® no se asocia con invaginación          intestinal. Los niños vacunados tuvieron un número significativamente          menor de hospitalizaciones y eventos adversos graves, dado fundamentalmente          por la disminución de casos graves de gastroenteritis.    La protección global contra gastroenteritis          grave definida por dos criterios (necesidad de rehidratación y          por el score clínico de Vesikari) fue de 85%. La protección          contra hospitalización por rotavirosis fue de 85% destacando que          la protección contra hospitalización por toda diarrea aguda,          independiente de su etiología, fue de 42%. Esta cifra supera lo          esperado considerando el 85% de protección conferida contra las          hospitalizaciones por rotavirus solamente, hallazgo que sugiere una incidencia          de diarrea por rotavirus mayor que la detectada por los métodos          de ELISA usados en el estudio. Esta cifra de protección es de gran          valor en una perspectiva de salud pública.   En este estudio se siguió a una          cohorte de 20.000 niños hasta el año de edad. Ello permitió          determinar protección significativa contra los serotipos G1 (91%,          IC 95% 72;92%), G3 (88%, IC 95% 8%; 100%), y G9 (91% IC 95% 62%,99%).          Para G2 hubo una reducción no significativa de 41% (6 casos en          vacunados y 10 en placebo). Hubo sólo 3 casos de infección          grave por G4 lo cual no permitió determinar protección para          este serotipo.  Conclusiones y futuro  El camino de desarrollo de vacunas anti-rotavirus          ha sido largo y tortuoso. Los esfuerzos han dado resultado y el mundo          ve hoy el nacimiento de dos nuevas vacunas avaladas por estudios sólidos          de gran envergadura. Tanto Rotateq® como Rotarix® han demostrado          ser seguras y conferir protección significativa contra los serotipos          de rotavirus de mayor prevalencia en el mundo. Se requerirá mayor          experiencia y estudio para determinar la protección contra serotipo          G2 de ambas vacunas. Nuevos estudios están en marcha e irán          aportando nueva información durante los próximos años.          Rotarix® se puede administrar en forma concomitante con la vacuna          anti-polio oral lo que facilita su incorporación a programas          de vacunación en países en desarrollo. Rotateq® requiere          aún de estudios necesarios para asegurar la no interferencia con          vacuna anti-polio oral.   La incorporación de estas vacunas          en los programas ampliados de inmunizaciones de los países en desarrollo          requerirá de importantes esfuerzos conjuntos de los gobiernos,          los laboratorios productores, organismos internacionales, no gubernamentales          y fundaciones. El impacto potencial de estas vacunas en la disminución          de la morbimortalidad infantil es claro y significativo, especialmente          en los países más pobres del mundo. Debe comenzar a la brevedad          una discusión seria, con participación de todos los actores          relevantes, basada en estudios de costo-efectividad en los países          en desarrollo para que la introducción de estas vacunas ocurra          más temprano que tarde. En los países industrializados las          vacunas anti-rotavirus disminuirán en forma importante las consultas          médicas y hospitalizaciones por diarrea aguda, por lo que su uso          deberá también ser analizado en profundidad por sus autoridades          sanitarias. La introducción de estas vacunas deberá acompañarse          de sistemas de vigilancia centinela tanto para monitorizar su seguridad          y su impacto en la disminución de enfermedad y en la dinámica          de circulación de serotipos. Este requisito, necesario para toda          nueva vacuna en un mundo moderno, permitirá responder en forma          oportuna a cualquier evento no esperado así como a cambios epidemiológicos/virológicos          hoy no vislumbrados, que pudieran requerir a futuro de modificaciones          de las vacunas o de los esquemas vaccinales.  Referencias  1.- Parashar U D, Bresee J S, Glass R I.          The global burden of diarrheal disease in children. Bull World Health          Organ 2003: 81: 236.         [ Links ]2.- Parashar U D, Hummelman E G, Bresee          J S, Miller M A, Glass R I. Global illness and deaths caused by rotavirus          disease in children. Emerg Infect Dis 2003: 9: 565-72.         [ Links ]3.- Kosek M, Bern C, Guerrant R L. The          global burden of diarrhoeal disease, as estimated from studies published          between 1992 and 2000. Bull World Health Organ 2003: 81: 197-204.         [ Links ]4.- Prado V, O'Ryan M. Acute gastroenteritis          in Latin America. Infect Dis Clin North Am 1994: 8: 77-106.         [ Links ]5.- O'Ryan M, Pérez-Schael I, Mamani          N, Peña A, Salinas B, González G, et al. Rotavirus-associated          medical visits and hospitalizations in South America: A prospective study          at three large sentinel hospitals. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 685-93.                  [ Links ]6.- O'Ryan M, Prado V, Pickering L K. A          millennium update on pediatric diarrheal illness in the developing world.          Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 125-36.         [ Links ]7.- Matson D O, O'Ryan ML, Jiang X, Mitchell          D K. Rotavirus, enteric adenoviruses, caliciviruses, astroviruses, and          other viruses causing gastroenteritis. In Clinical Virology Manual, 3rd          Edition. S Spector, RL Hodinka, SA Young, Editors. Washington DC; ASM          Press, 2000, pp. 270-294.         [ Links ]8.- Gaggero A, O`Ryan M, Noel J, Glass          R, Monroe S, Mamani N, et al. Prevalence of astrovirus infection among          Chilean children with acute gastroenteritis. J Clin Microbiol 1998; 36:          3691-3.         [ Links ]9.- Velázquez F R, Matson D O, Calva          J J, Guerrero L, Morrow A L, Carter-Campbell S, et al. Rotavirus infection          in infants as protection against subsequent infections. N Engl J Med 1996;          335: 1022-8.         [ Links ]10.- Chiappini E, Azzari C, Moriondo M,          Galli L, de Martino M. Viraemia is a common finding in immunocompetent          children with rotavirus infection. J Med Virol 2005; 76: 265-7.         [ Links ]11.- Bishop R F, Davidson G P, Holmes I          H, Ruck B J. Virus particles in epithelial cells of duodenal mucosa from          children with viral gastroenteritis. Lancet 1973; 1: 1281-3.         [ Links ]12.- Estes M K. Rotaviruses and their replication.          In: Fields BN, Knipe DM, Howley PM, eds. Fields Virology. 3rd ed. vol          2. New York: Raven Press, 1996, pp 1625-5573.         [ Links ]13.- O'Ryan M L, Matson D O, Estes M K,          Pickering L K. Molecular epidemiology of rotavirus in children attending          day care centers in Houston. J Infect Dis 1990; 162: 810-16.         [ Links ]14.- O'Ryan M L, Matson D O, Estes M K,          Pickering L K. Anti-rotavirus G type-specific and isotype antibodies in          children with natural rotavirus infections. J Infect Dis 1994; 169: 504-11.                  [ Links ]15.- Matson D O, O'Ryan M, Pickering L          K, Chiba S, Nakata S Raj P, et al. Characterization of serum antibody          responses to natural rotavirus infections in children by VP7-specific          epitope-blocking assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 1056-61.          [ Links ]16.- Offit P A. Host factors associated          with protection against rotavirus disease: The skies are clearing. J Infect          Dis 1996 174 (Suppl 1): S59-64.         [ Links ]17.- Chiba S, Yokoyama T, Nakata S, Morita          Y, Urasawa T, Tanigushi K, et al. Protective effect of naturally          acquired homotypic and heterotypic rotavirus antibodies. Lancet 1986;          1: 417-21.         [ Links ]18.- Gentsch J R, Woods P A, Ramachandran          M, Das B K, Leite J P, Alfieri A, et al. Review of G and P typing results          from a global collection of rotavirus strains: implications for vaccine          development. J Infect Dis 1996; 174 (Suppl 1): S30-6. Review.         [ Links ]19.- Unicomb L E, Podder G, Gentsch J R,          Woods P A, Hasan K Z, Faruque A S, et al. Evidence of high-frequency genomic          reassortment of group A rotavirus strains in Bangladesh: Emergence of          type G9 in 1995. J Clin Microb 1999; 37: 1885-91.         [ Links ]20.- Banyai K, Gentsch JR, Schipp R, Jakab          F, Meleg E, Mihaly I, et al. Dominating prevalence of P[8],G1 and P[8],G9          rotavirus strains among children admitted to hospital between 2000 and          2003 in Budapest, Hungary. J Med Virol 2005; 76: 414-23.         [ Links ]21.- Rahman M, Matthijnssens J, Goegebuer          T, De Leener K, Vanderwegen L, van der Donck I, et al. Predominance of          rotavirus G9 genotype in children hospitalized for rotavirus gastroenteritis          in Belgium during 1999-2003. J Clin Virol 2005 ; 33: 1-6         [ Links ]22.- O'Ryan M L, Mamani N, Avendaño          L F, Cohen J, Pena A, Villarroel J, et al. Molecular epidemiology of human          rotaviruses in Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 305-11.                  [ Links ]23.- Ramachandran M, Das B K, Vij A, Kumar          R, Bhambal S S, Kesari N, et al. Unusual diversity of human rotavirus          G and P genotypes in India. J Clin Microb 1996; 34: 436-9.         [ Links ]24.- Santos N, Lima R C, Pereira C F, Gouvea          V. Detection of rotavirus types G8 and G10 among Brazilian children with          diarrhea. J Clin Microbiol 1998; 36: 2727-9.         [ Links ]25.- Kilgore P E, Unicomb L E, Gentsch          J R, Albert M J, Mcelroy C A, Glass R I. Neonatal rotavirus infection          in Bangladesh strain characterization and risk factors for nosocomial          infection. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 672-7.         [ Links ]26.- Tam J S, Zeng, B J, Lo S K, Yeung,          C Y, Lo M, Ng M H. Distinct population of rotaviruses circulating among          neonates and older infants. J Clin Microbiol 1990; 28: 1033-8.         [ Links ]27.- Palombo E A, Bishop R F. Genetic and          antigenic characterization of a serotype G6 human rotavirus isolated in          Melbourne, Australia. J Med Virol 1995; 47: 348-54.         [ Links ]28.- Bishop R F, Barnes G L, Cipriani E,          Lund J S. Clinical immunity after neonatal rotavirus infection. A prospective          longitudinal study in young children. N Engl J Med 1983; 309:72-6.         [ Links ]29.- Santosham M, Moulton L H, Reid R,          Croll J, Weatherholt H, Ward R, et al. Efficacy and safety of high-dose          rhesus-human reassortant rotavirus vaccine in native American populations.          J Pediatr 1997; 131: 632-8.         [ Links ]30.- Pérez-Schael I, Guntiñas          M, Pérez M, Pagone V, Rojas A M, González R, et al. Efficacy          of the rhesus-based quadrivalent vaccine in infants and young children          in Venezuela. N Engl J Med 1997; 337: 1181-7.         [ Links ]31.- Joensuu J, Koskenniemie E, Pang X          L, Vesikari T. Randomised placebo-controlled trial of rhesus-human reassortant          rotavirus vaccine for prevention of severe rotavirus gastroenteritis.          Lancet 1997; 350:1205-9.        [ Links ]32.- Estes M K. Advances in molecular biology:          Impact on rotavirus vaccine development. J Infect Dis 1997; 174 (Suppl          1): S37-46.        [ Links ]33.- Rennels M B, Glass R I, Dennehy P          H, Bernstein D I, Pichichero M I, Zito E T, et al. Safety and efficacy          of high-dose rhesus-human reassortant rotavirus vaccines: report of the          national multicenter trial. Pediatrics1996; 97: 7-13.         [ Links ]34.- Kapikian A Z, Hoshino Y, Chanock R          M, Pérez-Schael I. Efficacy of a quadrivalent rhesus rotavirus-based          human rotavirus vaccine aimed at preventing severe rotavirus diarrhea          in infants and young children. J Infect Dis 1996; 174 (Suppl 1): S65-72.                  [ Links ]35.- De Vos B, Vesikari T, Linhares AC,          Salinas B, Pérez-Schael I, Ruiz-Palacios GM, et al. A rotavirus          vaccine for prophylaxis of infants against rotavirus gastroenteritis.          Pediatr Infect Dis J 2004 ; 23: S179-82.         [ Links ]36.- Vesikari T, Karvonen A, Korhonen T,          Espo M, Lebacq E, Forster J, et al. Safety and immunogenicity of RIX4414          live attenuated human rotavirus vaccine in adults, toddlers and previously          uninfected infants. Vaccine 2004; 22: 2836-42.         [ Links ]37.- Centers for Disease Control and Prevention.          Intussusception among recipients of rotavirus vaccine United States, 1998-1999.          MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1999; 48: 577-81.         [ Links ]38.- Centers for Disease Control and Prevention.          Withdrawal of rotavirus vaccine recommendation. MMWR Morb Mortal Wkly          Rep 1999; 48: 1007.         [ Links ]39.- Murphy T V, Gargiullo P M, Massoudi          M S, Nelson D B, Jumaan A O, Okoro C A, et al. Intussusception among infants          given an oral rotavirus vaccine. N Engl J Med 2001; 344: 564-72.          [ Links ]40.- Kramarz P, France E K, Destefano F,          Black S B, Shinefield H, Ward J I, et al. Population-based study of rotavirus          vaccination and intussusception. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 410-6.                  [ Links ]41.- Murphy B R, Morens D M, Simonsen L,          Chanock R M, La Montagne J R, Kapikan A Z. Re-appraisal of the association          of intussusception with the licensed live oral rotavirus vaccine challenges          initial conclusions. J Infect Dis 2003; 187: 1301-8.         [ Links ]42.- Peter G, Myers M. National Vaccine          Advisory Committee. National Vaccine Program Office. Intussusception,          rotavirus, oral vaccines: summary of a workshop. Pediatrics 2002; 110:          67.         [ Links ]43.- Lucero Y, Valenzuela M T, O'Ryan M.          Clinical and epidemiological profile of intestinal intussusception among          infants of Metropolitan Santiago. Rev Méd Chile 2004; 132: 565-72.                  [ Links ]44.- O'Ryan M, Lucero Y, Pena A, Valenzuela          MT. Two year review of intestinal intussusception in six large public          hospitals of Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 717-21.         [ Links ]45.- Abate H, Linhares A C, Venegas G,          et al. A multi-center study of intussusception in Latin America: first          year results. Paper presented at International Congress of Pediatrics;          August 15-20, 2004; Cancun, Mexico.         [ Links ]46.- Pérez-Schael I, Escalona M,          Salinas B, Materan M, Pérez M E, González G. Intussusception-associated          hospitalization among Venezuelan infants during 1998 through 2001: anticipating          rotavirus vaccines. Pediatr Infect Dis J 2003; 2: 234-9.         [ Links ] 47.- Saez-Llorens X, Guevara J N. Intussusception          and rotavirus vaccines: what is the background risk? Pediatr Infect Dis          J 2004; 23: 363-5.          [ Links ]48.- Itzler R, Matson D, Vesikari T, Coia          M, Cook J, Davies G, et al. The effectiveness of a pentavalent (human-bovine)          reassortant rotavirus vaccine (PRV) to reduce hospitalizations and emergency          department (ED) visits for rotavirus gastroenteritis. Pediatric Academic          Societies' 2005 Annual Meeting: Washington, DC; May 14-17, 2005.         [ Links ]49.- Vesikari T, Matson D, Van Damme P,          Heyse J, Dallas M, Goveia M, et al. Incidence of intussusception with          the pentavalent (human-bovine) reassortant rotavirus vaccine (PRV) is          similar to placebo. 23rd Annual Meeting of the European Society for Pediatric          Infectious Diseases: Valencia, Spain; May 18-20, 2005.         [ Links ]50.- Vesikari T, Matson D, Dennehy P, Santosham          M, Rodriguez Z, Goveia M, et al. Protection against rotavirus gastroenteritis          of multiple serotypes by a pentavalent (human-bovine) reassortant rotavirus          vaccine (PRV). 23rd Annual Meeting of the European Society for Pediatric          Infectious Diseases: Valencia, Spain; May 18-20, 2005.         [ Links ]51.- Bernstein DI, Sack DA, Reisinger K,          Rothstein E, Ward RL. Second year          follow-up evaluation of live attenuated human rotavirus vaccine 89-12          in healthy infants. J Infect Dis 2002; 186: 1487-9.          [ Links ]52.- Bernstein DI, Sack DA, Rothstein E,          Reisinger K, Smith VE, O'Sullivan D, et al. Efficacy of live attenuated          human rotavirus vaccine 89-12 in infants. Lancet 1999; 354: 287-90.         [ Links ]53.- Vesikari T, Karvonen A, Puustinen          L, Zeng SQ, Szakal SD, Delem A, et al. Efficacy of RIX4414 live attenuated          human rotavirus vaccine in Finnish infants. Pediatr Infect Dis J 2004;          23: 937-43.         [ Links ]54.- O'Ryan M, Lanata C, Abate H, Pérez          Schael I, Rivera M, Ortega E, et al. A novel rotavirus vaccine RIX4414          is not associated with intussusception. 44th International          Conference on Antimicrobials Agents and Chemotherapy-ICAAC, Washington          D.C., U.S.A., October 30-November 2, 2004.         [ Links ]55.- Velásquez R, Abata H, Costa-Clemens          S A, Espinoza F, Gillards P, Linhares A C, et al. The human monovalent          G1P[8] rotavirus vaccine, Rotarix™ is highly efficacious and provides          cross-protection against G1 and non-G1 serotypes. 23rd Annual Meeting          of the European Society for Pediatric Infectious Diseases: Valencia, Spain;          May 18-20, 2005.         [ Links ]Correspondencia          a:     

 Miguel O'Ryan Gallardo      moryan@med.uchile.cl  Recibido: 1 de agosto 2005      Aceptado: 8 agosto 2005  

   

Las vacunas monovalentes humanas se basan          en el concepto de que un rotavirus obtenido de un ser humano protegerá          más eficientemente contra infección que un virus obtenido          de un animal. Esta estrategia es la base de la vacuna "Rotarix®"          que se discutirá más adelante, desarrollada por Glaxo SmithKline          Biologicals (GSK)35. Esta cepa de serotipo P1A[8]G1, el serotipo          de mayor prevalencia mundial, fue obtenida de un niño y atenuada          con multiples pasajes en el laboratorio. Rotavirus obtenidos de recién          nacidos asintomáticos de variados serotipos (Tabla          1) son candidatos a vacunas encontrándose en diferentes fases          de desarrollo. La posibilidad de que estos candidatos lleguen a ser licenciados          a futuro requerirá de estudios de eficacia y seguridad semejantes          a los ya realizados por GSK y Merck Sharp & Dohme (MSD) para las vacunas          Rotarix® y Rotateq® respectivamente. 

Las vacunas multivalentes mantienen el          concepto de utilizar un virus animal como base (virus simio o bovino)          modificado en su VP7 y/o VP4 mediante reordenamiento genético (Figura          1). Reordenamiento se refiere al virus resultante de la coinfección          celular por dos virus diferentes. Producto de esta coinfección          se producirán virus en el que existe una "mezcla" de          segmentos genéticos de ambos virus parentales, en la medida que          estos virus reordenados son viables. Los virus seleccionados son quimeras          que incluyen 10 segmentos genéticos del virus animal original y          un segmento, correspondiente a aquel que codifica para la proteina VP7          o VP4 del virus humano. De esta manera las vacunas multivalentes  incluyen a cuatro o cinco virus reordenados          antigenicamente diferentes, cubriendo así los serotipos predominantes,          G1, G2, G3, y G4 en caso de Rotashield® de Wyeth Laboratorios, y          G1, G2, G3, G4 y P8 en el caso de Rotateq® de MSD (Tabla          1).  

Experiencia con Rotashield® 

La vacuna multivalente en la Figura          1, recombinante simio-humana de Wyeth Lederle, fue la primera vacuna          anti-rotavirus licenciada en el mundo, en el año 1998. Esta vacuna          fue ampliamente estudiada por más de 10 años en diferentes          regiones del globo29-31,33,34. En resumen se puede señalar          que la protección anti-rotavirus conferida con esta vacuna fue          cercana a 50% contra todo tipo de infección, de 80%-95% contra          infección moderada a grave y de 75% a 100% contra hospitalización          por diarrea con deshidratación. Los estudios de Fase II y III sugirieron          fuertemente que la vacuna era segura, aunque se detectó una tendencia,          no significativa, a desarrollarse mayor número de casos de invaginación          intestinal en niños vacunados comparado con niños que recibieron          placebo; ocurrieron 5 casos de invaginación en 10.054 vacunados          versus un caso en 4.633 controles. La vacuna fue aprobada para          su uso en E.U.A. en 1998 y apoyada por la Academia Americana de Pediatría.          Sin embargo, en 1999 se dieron a conocer los resultados de un estudio          caso-control realizado en múltiples estados de E.U.A. por el Rotavirus          Vaccine Field Investigation Team, del Centers for Disease Control and          Prevention, que demostraron un aumento de incidencia de invaginación          intestinal en niños vacunados. En aproximadamente 600.000 niños          que recibieron la vacuna se detectó un aumento de invaginación          intestinal, especialmente entre los días 3 y 7 post vacunación,          primordialmente de la primera dosis, y en menor grado de la segunda. La          estimación actual del riesgo de invaginación atribuible          a la vacuna Rotashield® es cercano a 1:10.000 vacunados37-42.          Estos resultados llevaron a suspender el uso de la vacuna tetravalente          recombinante Rotashield® en E.U.A., y su retiro del mercado por parte          de Wyeth Lederle asestando un duro golpe a la posibilidad de contar con          una vacuna anti-rotavirus.

Las razones para este raro evento adverso          con Rotashield® no están claramente dilucidadas. Estudios          recientes han permitido determinar que invaginación intestinal          ocurre en uno de cada 1.000 a 2.000 niños bajo 2 años de          edad por causas no precisadas43-47. El porqué Rotashield®          se asoció en una pequeña proporción de niños          a esta grave afección es a la fecha materia de especulación.          Una posibilidad es que esta vacuna compuesta por virus con proteínas          propias de virus que infectan a simios y humanos, hubiese despertado una          respuesta intestinal anómala en un pequeño número          de lactantes predispuestos a desarrollar invaginación intestinal          (teoría del gatillo). 

Las nuevas vacunas  

Dos compañías farmacéuticas,          en conjunto con investigadores de todo el mundo, apoyados por organismos          internacionales y organismos no gubernamentales, tomaron el desafío          de seguir adelante con el desarrollo de nuevas vacunas anti-rotavirus          (Tabla 2). Este desafío era mayúsculo          porque junto con demostrar adecuada eficacia, las nuevas vacunas deberían          asegurar su no asociación con invaginación intestinal. Ello          requeriría de estudios de campo con al menos 60.000 niños          enrolados.      

La vacuna pentavalente Rotateq® de          MSD ha completado su estudio de Fase III realizado en fundamentalmente          en Finlandia y E.U.A., con participación menor de otros cinco países          incluyendo Latinoamérica. La publicación de este estudio          estará disponible durante el año 2005. Presentaciones preliminares          han demostrado lo siguiente48-50:  En cerca de 70.000 niños participantes,          la mitad de los cuales recibió vacuna y la mitad placebo, ocurrieron          12 casos de invaginación intestinal en vacunados y 15 en el grupo          placebo en el seguimiento hasta el año de edad. En el período          más crítico correspondiente a la ventana de 42 días          después de cualquiera de las tres dosis ocurrieron 6 casos en vacunados          y 5 en el grupo placebo. La distribución temporal de casos de invaginación          fue igual en ambos grupos; no se observó una concentración           exagerada de casos después de cualquier          dosis de vacuna. La conclusión es que Rotateq® no tiene asociación          con invaginación intestinal.    Para la cohorte completa de 69.274 niños,          las hospitalizaciones y visitas de urgencia por rotavirus disminuyeron          en 96 y 93% en vacunados, en comparación con el grupo placebo.          Un total de 5.686 niños fue seguido para determinar eficacia de          la vacuna. La protección reportada contra gastroenteritis por rotavirus          con cualquier grado de severidad fue de 74% y contra gastroenteritis grave,          usando el score clínico de Rennels, de 98%. La reducción          de las visitas médicas fue de 86%.   El tamaño de muestra utilizado          permitió demostrar protección significativa contra infección          por los serotipos G1, (75%, IC 95%: 67-88%) y G2, (63%, I.C. 95%: 2,6-88%).          No se pudo demostrar protección contra G3 (vacunados 1, placebo          6), G4 (vacunados 3, placebo 6), ni G9 (vacunados 1, placebo 3).  Rotarix® es una vacuna monovalente          obtenida de un virus vivo atenuado, la cepa 89-12 desarrollada por Richard          Ward y David Bernstein del Gamble Institute de E.U.A. La cepa de serotipo          P1A[P8]G1 fue adquirida por GSK Biologicals que la sometió a nuevos          procedimientos de atenuación. El concepto fundamental detrás          de esta vacuna es que dos dosis proveerán protección contra          rotavirus naturales de tipo G1, G3, G4 y G9 y posiblemente G2. La vacuna          se está aplicando en México desde mediados del 2005 y ha          sido aprobada para uso en Brasil, Argentina, y Chile a la fecha, y próximamente          en el resto de America Latina, África y Europa. Se administra en          forma oral (formula liofilizada) diluida con buffer. La primera          dosis se puede administrar a las 6-14 semanas de edad y la segunda a las          14-24 semanas, con un intervalo mínimo          entre dosis de 4 semanas. La vacuna se puede co-administrar con vacunas          regulares del Programa Ampliado de Inmunizaciones y otras vacunas extraprogramáticas.            La evidencia científica que apoya          las indicaciones señaladas arriba se basa en 10 estudios de fases          I y II desarrollados en Canadá, Europa, Asia, Africa, y Latinoamérica.          En estos estudios se enrolaron 7.068 infantes (5.288 vacuna RV          y 1.780 placebo) con más de 11.000 dosis administradas35,36,51-52.          Los objetivos de estos estudios fueron evaluar seguridad y reactogenicidad,          inmunogenicidad y eficacia con distintas dosis, diferentes edades de administración,          con y sin vacunas concomitantes, con y sin lactancia materna. De estos          estudios podemos resumir los siguientes resultados y conclusiones:   Dos dosis de Rotarix®, en el esquema          indicado, presentan una adecuada respuesta inmune (IgA sérica),          superior a 60%. La co-administración con otras vacunas incluyendo          polio oral a los dos y cuatro meses de edad no se asocia con una disminución          de la seroconversión tanto para rotavirus como para las otras vacunas          (DTP, polio, Hib) al cabo de la compleción de las dosis.   La vacuna ha demostrado ser de muy baja          reactogenicidad, sin diferencia con placebo.   La eficacia al primer año de la          vacuna en dos estudios de campo (Finlandia y Latinoamérica) demostró          protección global contra diarrea por rotavirus de 73 y 70% y contra          diarrea grave de 90 y 86%. La protección contra hospitalización          asociada a rotavirus fue de 79% en el estudio latinoamericano. El estudio          finés demostró que la protección a dos años          fue de 73% contra toda diarrea y 83% contra diarrea grave.   En el estudio latinoamericano se pudo          evaluar protección contra serotipos G1 y no G1 que representaron          la mitad de los casos. La protección contra diarrea grave por serotipos          no G1 (la gran mayoría era P1A[8]G9) fue de 83%.   Los estudios de Fase II demostraron igual          riesgo de invaginación intestinal entre vacunados y niños          que recibieron placebo (3 casos en 9.670 dosis de vacuna y un caso en          3.600 dosis de placebo para una incidencia de 0,06% en ambos grupos).            El estudio de Fase III con más          de 63.000 niños enrolados se realizó en 11 países          latinoamericanos y en Finlandia durante el año 2003 y 2004, con          el objetivo primario de determinar la seguridad de la vacuna53,54.          Los casos de invaginación intestinal ocurridos hasta los 6 meses          de edad fueron 16/31.673 receptores de placebo y de 9/31.552 vacunados          para un riesgo relativo de 0,56 (95%CI: 0,25; 1,24). Durante la ventana          de 30 días después de las dosis 1 y 2 ocurrieron 7 casos          en el grupo placebo y 6 en niños vacunados. Se demostró          así en forma concluyente que Rotarix® no se asocia con invaginación          intestinal. Los niños vacunados tuvieron un número significativamente          menor de hospitalizaciones y eventos adversos graves, dado fundamentalmente          por la disminución de casos graves de gastroenteritis.    La protección global contra gastroenteritis          grave definida por dos criterios (necesidad de rehidratación y          por el score clínico de Vesikari) fue de 85%. La protección          contra hospitalización por rotavirosis fue de 85% destacando que          la protección contra hospitalización por toda diarrea aguda,          independiente de su etiología, fue de 42%. Esta cifra supera lo          esperado considerando el 85% de protección conferida contra las          hospitalizaciones por rotavirus solamente, hallazgo que sugiere una incidencia          de diarrea por rotavirus mayor que la detectada por los métodos          de ELISA usados en el estudio. Esta cifra de protección es de gran          valor en una perspectiva de salud pública.   En este estudio se siguió a una          cohorte de 20.000 niños hasta el año de edad. Ello permitió          determinar protección significativa contra los serotipos G1 (91%,          IC 95% 72;92%), G3 (88%, IC 95% 8%; 100%), y G9 (91% IC 95% 62%,99%).          Para G2 hubo una reducción no significativa de 41% (6 casos en          vacunados y 10 en placebo). Hubo sólo 3 casos de infección          grave por G4 lo cual no permitió determinar protección para          este serotipo.  Conclusiones y futuro  El camino de desarrollo de vacunas anti-rotavirus          ha sido largo y tortuoso. Los esfuerzos han dado resultado y el mundo          ve hoy el nacimiento de dos nuevas vacunas avaladas por estudios sólidos          de gran envergadura. Tanto Rotateq® como Rotarix® han demostrado          ser seguras y conferir protección significativa contra los serotipos          de rotavirus de mayor prevalencia en el mundo. Se requerirá mayor          experiencia y estudio para determinar la protección contra serotipo          G2 de ambas vacunas. Nuevos estudios están en marcha e irán          aportando nueva información durante los próximos años.          Rotarix® se puede administrar en forma concomitante con la vacuna          anti-polio oral lo que facilita su incorporación a programas          de vacunación en países en desarrollo. Rotateq® requiere          aún de estudios necesarios para asegurar la no interferencia con          vacuna anti-polio oral.   La incorporación de estas vacunas          en los programas ampliados de inmunizaciones de los países en desarrollo          requerirá de importantes esfuerzos conjuntos de los gobiernos,          los laboratorios productores, organismos internacionales, no gubernamentales          y fundaciones. El impacto potencial de estas vacunas en la disminución          de la morbimortalidad infantil es claro y significativo, especialmente          en los países más pobres del mundo. Debe comenzar a la brevedad          una discusión seria, con participación de todos los actores          relevantes, basada en estudios de costo-efectividad en los países          en desarrollo para que la introducción de estas vacunas ocurra          más temprano que tarde. En los países industrializados las          vacunas anti-rotavirus disminuirán en forma importante las consultas          médicas y hospitalizaciones por diarrea aguda, por lo que su uso          deberá también ser analizado en profundidad por sus autoridades          sanitarias. La introducción de estas vacunas deberá acompañarse          de sistemas de vigilancia centinela tanto para monitorizar su seguridad          y su impacto en la disminución de enfermedad y en la dinámica          de circulación de serotipos. Este requisito, necesario para toda          nueva vacuna en un mundo moderno, permitirá responder en forma          oportuna a cualquier evento no esperado así como a cambios epidemiológicos/virológicos          hoy no vislumbrados, que pudieran requerir a futuro de modificaciones          de las vacunas o de los esquemas vaccinales.  Referencias  1.- Parashar U D, Bresee J S, Glass R I.          The global burden of diarrheal disease in children. Bull World Health          Organ 2003: 81: 236.         [ Links ]2.- Parashar U D, Hummelman E G, Bresee          J S, Miller M A, Glass R I. Global illness and deaths caused by rotavirus          disease in children. Emerg Infect Dis 2003: 9: 565-72.         [ Links ]3.- Kosek M, Bern C, Guerrant R L. The          global burden of diarrhoeal disease, as estimated from studies published          between 1992 and 2000. Bull World Health Organ 2003: 81: 197-204.         [ Links ]4.- Prado V, O'Ryan M. Acute gastroenteritis          in Latin America. Infect Dis Clin North Am 1994: 8: 77-106.         [ Links ]5.- O'Ryan M, Pérez-Schael I, Mamani          N, Peña A, Salinas B, González G, et al. Rotavirus-associated          medical visits and hospitalizations in South America: A prospective study          at three large sentinel hospitals. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 685-93.                  [ Links ]6.- O'Ryan M, Prado V, Pickering L K. A          millennium update on pediatric diarrheal illness in the developing world.          Semin Pediatr Infect Dis 2005; 16: 125-36.         [ Links ]7.- Matson D O, O'Ryan ML, Jiang X, Mitchell          D K. Rotavirus, enteric adenoviruses, caliciviruses, astroviruses, and          other viruses causing gastroenteritis. In Clinical Virology Manual, 3rd          Edition. S Spector, RL Hodinka, SA Young, Editors. Washington DC; ASM          Press, 2000, pp. 270-294.         [ Links ]8.- Gaggero A, O`Ryan M, Noel J, Glass          R, Monroe S, Mamani N, et al. Prevalence of astrovirus infection among          Chilean children with acute gastroenteritis. J Clin Microbiol 1998; 36:          3691-3.         [ Links ]9.- Velázquez F R, Matson D O, Calva          J J, Guerrero L, Morrow A L, Carter-Campbell S, et al. Rotavirus infection          in infants as protection against subsequent infections. N Engl J Med 1996;          335: 1022-8.         [ Links ]10.- Chiappini E, Azzari C, Moriondo M,          Galli L, de Martino M. Viraemia is a common finding in immunocompetent          children with rotavirus infection. J Med Virol 2005; 76: 265-7.         [ Links ]11.- Bishop R F, Davidson G P, Holmes I          H, Ruck B J. Virus particles in epithelial cells of duodenal mucosa from          children with viral gastroenteritis. Lancet 1973; 1: 1281-3.         [ Links ]12.- Estes M K. Rotaviruses and their replication.          In: Fields BN, Knipe DM, Howley PM, eds. Fields Virology. 3rd ed. vol          2. New York: Raven Press, 1996, pp 1625-5573.         [ Links ]13.- O'Ryan M L, Matson D O, Estes M K,          Pickering L K. Molecular epidemiology of rotavirus in children attending          day care centers in Houston. J Infect Dis 1990; 162: 810-16.         [ Links ]14.- O'Ryan M L, Matson D O, Estes M K,          Pickering L K. Anti-rotavirus G type-specific and isotype antibodies in          children with natural rotavirus infections. J Infect Dis 1994; 169: 504-11.                  [ Links ]15.- Matson D O, O'Ryan M, Pickering L          K, Chiba S, Nakata S Raj P, et al. Characterization of serum antibody          responses to natural rotavirus infections in children by VP7-specific          epitope-blocking assays. J Clin Microbiol 1992; 30: 1056-61.          [ Links ]16.- Offit P A. Host factors associated          with protection against rotavirus disease: The skies are clearing. J Infect          Dis 1996 174 (Suppl 1): S59-64.         [ Links ]17.- Chiba S, Yokoyama T, Nakata S, Morita          Y, Urasawa T, Tanigushi K, et al. Protective effect of naturally          acquired homotypic and heterotypic rotavirus antibodies. Lancet 1986;          1: 417-21.         [ Links ]18.- Gentsch J R, Woods P A, Ramachandran          M, Das B K, Leite J P, Alfieri A, et al. Review of G and P typing results          from a global collection of rotavirus strains: implications for vaccine          development. J Infect Dis 1996; 174 (Suppl 1): S30-6. Review.         [ Links ]19.- Unicomb L E, Podder G, Gentsch J R,          Woods P A, Hasan K Z, Faruque A S, et al. Evidence of high-frequency genomic          reassortment of group A rotavirus strains in Bangladesh: Emergence of          type G9 in 1995. J Clin Microb 1999; 37: 1885-91.         [ Links ]20.- Banyai K, Gentsch JR, Schipp R, Jakab          F, Meleg E, Mihaly I, et al. Dominating prevalence of P[8],G1 and P[8],G9          rotavirus strains among children admitted to hospital between 2000 and          2003 in Budapest, Hungary. J Med Virol 2005; 76: 414-23.         [ Links ]21.- Rahman M, Matthijnssens J, Goegebuer          T, De Leener K, Vanderwegen L, van der Donck I, et al. Predominance of          rotavirus G9 genotype in children hospitalized for rotavirus gastroenteritis          in Belgium during 1999-2003. J Clin Virol 2005 ; 33: 1-6         [ Links ]22.- O'Ryan M L, Mamani N, Avendaño          L F, Cohen J, Pena A, Villarroel J, et al. Molecular epidemiology of human          rotaviruses in Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J 1997; 16: 305-11.                  [ Links ]23.- Ramachandran M, Das B K, Vij A, Kumar          R, Bhambal S S, Kesari N, et al. Unusual diversity of human rotavirus          G and P genotypes in India. J Clin Microb 1996; 34: 436-9.         [ Links ]24.- Santos N, Lima R C, Pereira C F, Gouvea          V. Detection of rotavirus types G8 and G10 among Brazilian children with          diarrhea. J Clin Microbiol 1998; 36: 2727-9.         [ Links ]25.- Kilgore P E, Unicomb L E, Gentsch          J R, Albert M J, Mcelroy C A, Glass R I. Neonatal rotavirus infection          in Bangladesh strain characterization and risk factors for nosocomial          infection. Pediatr Infect Dis J 1996; 15: 672-7.         [ Links ]26.- Tam J S, Zeng, B J, Lo S K, Yeung,          C Y, Lo M, Ng M H. Distinct population of rotaviruses circulating among          neonates and older infants. J Clin Microbiol 1990; 28: 1033-8.         [ Links ]27.- Palombo E A, Bishop R F. Genetic and          antigenic characterization of a serotype G6 human rotavirus isolated in          Melbourne, Australia. J Med Virol 1995; 47: 348-54.         [ Links ]28.- Bishop R F, Barnes G L, Cipriani E,          Lund J S. Clinical immunity after neonatal rotavirus infection. A prospective          longitudinal study in young children. N Engl J Med 1983; 309:72-6.         [ Links ]29.- Santosham M, Moulton L H, Reid R,          Croll J, Weatherholt H, Ward R, et al. Efficacy and safety of high-dose          rhesus-human reassortant rotavirus vaccine in native American populations.          J Pediatr 1997; 131: 632-8.         [ Links ]30.- Pérez-Schael I, Guntiñas          M, Pérez M, Pagone V, Rojas A M, González R, et al. Efficacy          of the rhesus-based quadrivalent vaccine in infants and young children          in Venezuela. N Engl J Med 1997; 337: 1181-7.         [ Links ]31.- Joensuu J, Koskenniemie E, Pang X          L, Vesikari T. Randomised placebo-controlled trial of rhesus-human reassortant          rotavirus vaccine for prevention of severe rotavirus gastroenteritis.          Lancet 1997; 350:1205-9.        [ Links ]32.- Estes M K. Advances in molecular biology:          Impact on rotavirus vaccine development. J Infect Dis 1997; 174 (Suppl          1): S37-46.        [ Links ]33.- Rennels M B, Glass R I, Dennehy P          H, Bernstein D I, Pichichero M I, Zito E T, et al. Safety and efficacy          of high-dose rhesus-human reassortant rotavirus vaccines: report of the          national multicenter trial. Pediatrics1996; 97: 7-13.         [ Links ]34.- Kapikian A Z, Hoshino Y, Chanock R          M, Pérez-Schael I. Efficacy of a quadrivalent rhesus rotavirus-based          human rotavirus vaccine aimed at preventing severe rotavirus diarrhea          in infants and young children. J Infect Dis 1996; 174 (Suppl 1): S65-72.                  [ Links ]35.- De Vos B, Vesikari T, Linhares AC,          Salinas B, Pérez-Schael I, Ruiz-Palacios GM, et al. A rotavirus          vaccine for prophylaxis of infants against rotavirus gastroenteritis.          Pediatr Infect Dis J 2004 ; 23: S179-82.         [ Links ]36.- Vesikari T, Karvonen A, Korhonen T,          Espo M, Lebacq E, Forster J, et al. Safety and immunogenicity of RIX4414          live attenuated human rotavirus vaccine in adults, toddlers and previously          uninfected infants. Vaccine 2004; 22: 2836-42.         [ Links ]37.- Centers for Disease Control and Prevention.          Intussusception among recipients of rotavirus vaccine United States, 1998-1999.          MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1999; 48: 577-81.         [ Links ]38.- Centers for Disease Control and Prevention.          Withdrawal of rotavirus vaccine recommendation. MMWR Morb Mortal Wkly          Rep 1999; 48: 1007.         [ Links ]39.- Murphy T V, Gargiullo P M, Massoudi          M S, Nelson D B, Jumaan A O, Okoro C A, et al. Intussusception among infants          given an oral rotavirus vaccine. N Engl J Med 2001; 344: 564-72.          [ Links ]40.- Kramarz P, France E K, Destefano F,          Black S B, Shinefield H, Ward J I, et al. Population-based study of rotavirus          vaccination and intussusception. Pediatr Infect Dis J 2001; 20: 410-6.                  [ Links ]41.- Murphy B R, Morens D M, Simonsen L,          Chanock R M, La Montagne J R, Kapikan A Z. Re-appraisal of the association          of intussusception with the licensed live oral rotavirus vaccine challenges          initial conclusions. J Infect Dis 2003; 187: 1301-8.         [ Links ]42.- Peter G, Myers M. National Vaccine          Advisory Committee. National Vaccine Program Office. Intussusception,          rotavirus, oral vaccines: summary of a workshop. Pediatrics 2002; 110:          67.         [ Links ]43.- Lucero Y, Valenzuela M T, O'Ryan M.          Clinical and epidemiological profile of intestinal intussusception among          infants of Metropolitan Santiago. Rev Méd Chile 2004; 132: 565-72.                  [ Links ]44.- O'Ryan M, Lucero Y, Pena A, Valenzuela          MT. Two year review of intestinal intussusception in six large public          hospitals of Santiago, Chile. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 717-21.         [ Links ]45.- Abate H, Linhares A C, Venegas G,          et al. A multi-center study of intussusception in Latin America: first          year results. Paper presented at International Congress of Pediatrics;          August 15-20, 2004; Cancun, Mexico.         [ Links ]46.- Pérez-Schael I, Escalona M,          Salinas B, Materan M, Pérez M E, González G. Intussusception-associated          hospitalization among Venezuelan infants during 1998 through 2001: anticipating          rotavirus vaccines. Pediatr Infect Dis J 2003; 2: 234-9.         [ Links ] 47.- Saez-Llorens X, Guevara J N. Intussusception          and rotavirus vaccines: what is the background risk? Pediatr Infect Dis          J 2004; 23: 363-5.          [ Links ]48.- Itzler R, Matson D, Vesikari T, Coia          M, Cook J, Davies G, et al. The effectiveness of a pentavalent (human-bovine)          reassortant rotavirus vaccine (PRV) to reduce hospitalizations and emergency          department (ED) visits for rotavirus gastroenteritis. Pediatric Academic          Societies' 2005 Annual Meeting: Washington, DC; May 14-17, 2005.         [ Links ]49.- Vesikari T, Matson D, Van Damme P,          Heyse J, Dallas M, Goveia M, et al. Incidence of intussusception with          the pentavalent (human-bovine) reassortant rotavirus vaccine (PRV) is          similar to placebo. 23rd Annual Meeting of the European Society for Pediatric          Infectious Diseases: Valencia, Spain; May 18-20, 2005.         [ Links ]50.- Vesikari T, Matson D, Dennehy P, Santosham          M, Rodriguez Z, Goveia M, et al. Protection against rotavirus gastroenteritis          of multiple serotypes by a pentavalent (human-bovine) reassortant rotavirus          vaccine (PRV). 23rd Annual Meeting of the European Society for Pediatric          Infectious Diseases: Valencia, Spain; May 18-20, 2005.         [ Links ]51.- Bernstein DI, Sack DA, Reisinger K,          Rothstein E, Ward RL. Second year          follow-up evaluation of live attenuated human rotavirus vaccine 89-12          in healthy infants. J Infect Dis 2002; 186: 1487-9.          [ Links ]52.- Bernstein DI, Sack DA, Rothstein E,          Reisinger K, Smith VE, O'Sullivan D, et al. Efficacy of live attenuated          human rotavirus vaccine 89-12 in infants. Lancet 1999; 354: 287-90.         [ Links ]53.- Vesikari T, Karvonen A, Puustinen          L, Zeng SQ, Szakal SD, Delem A, et al. Efficacy of RIX4414 live attenuated          human rotavirus vaccine in Finnish infants. Pediatr Infect Dis J 2004;          23: 937-43.         [ Links ]54.- O'Ryan M, Lanata C, Abate H, Pérez          Schael I, Rivera M, Ortega E, et al. A novel rotavirus vaccine RIX4414          is not associated with intussusception. 44th International          Conference on Antimicrobials Agents and Chemotherapy-ICAAC, Washington          D.C., U.S.A., October 30-November 2, 2004.         [ Links ]55.- Velásquez R, Abata H, Costa-Clemens          S A, Espinoza F, Gillards P, Linhares A C, et al. The human monovalent          G1P[8] rotavirus vaccine, Rotarix™ is highly efficacious and provides          cross-protection against G1 and non-G1 serotypes. 23rd Annual Meeting          of the European Society for Pediatric Infectious Diseases: Valencia, Spain;          May 18-20, 2005.         [ Links ]Correspondencia          a:     

 Miguel O'Ryan Gallardo      moryan@med.uchile.cl  Recibido: 1 de agosto 2005      Aceptado: 8 agosto 2005  

   

La vacuna pentavalente Rotateq® de          MSD ha completado su estudio de Fase III realizado en fundamentalmente          en Finlandia y E.U.A., con participación menor de otros cinco países          incluyendo Latinoamérica. La publicación de este estudio          estará disponible durante el año 2005. Presentaciones preliminares          han demostrado lo siguiente48-50:

 En cerca de 70.000 niños participantes,          la mitad de los cuales recibió vacuna y la mitad placebo, ocurrieron          12 casos de invaginación intestinal en vacunados y 15 en el grupo          placebo en el seguimiento hasta el año de edad. En el período          más crítico correspondiente a la ventana de 42 días          después de cualquiera de las tres dosis ocurrieron 6 casos en vacunados          y 5 en el grupo placebo. La distribución temporal de casos de invaginación          fue igual en ambos grupos; no se observó una concentración          

exagerada de casos después de cualquier          dosis de vacuna. La conclusión es que Rotateq® no tiene asociación          con invaginación intestinal.  

 Para la cohorte completa de 69.274 niños,          las hospitalizaciones y visitas de urgencia por rotavirus disminuyeron          en 96 y 93% en vacunados, en comparación con el grupo placebo.          Un total de 5.686 niños fue seguido para determinar eficacia de          la vacuna. La protección reportada contra gastroenteritis por rotavirus          con cualquier grado de severidad fue de 74% y contra gastroenteritis grave,          usando el score clínico de Rennels, de 98%. La reducción          de las visitas médicas fue de 86%. 

 El tamaño de muestra utilizado          permitió demostrar protección significativa contra infección          por los serotipos G1, (75%, IC 95%: 67-88%) y G2, (63%, I.C. 95%: 2,6-88%).          No se pudo demostrar protección contra G3 (vacunados 1, placebo          6), G4 (vacunados 3, placebo 6), ni G9 (vacunados 1, placebo 3). 

Rotarix® es una vacuna monovalente          obtenida de un virus vivo atenuado, la cepa 89-12 desarrollada por Richard          Ward y David Bernstein del Gamble Institute de E.U.A. La cepa de serotipo          P1A[P8]G1 fue adquirida por GSK Biologicals que la sometió a nuevos          procedimientos de atenuación. El concepto fundamental detrás          de esta vacuna es que dos dosis proveerán protección contra          rotavirus naturales de tipo G1, G3, G4 y G9 y posiblemente G2. La vacuna          se está aplicando en México desde mediados del 2005 y ha          sido aprobada para uso en Brasil, Argentina, y Chile a la fecha, y próximamente          en el resto de America Latina, África y Europa. Se administra en          forma oral (formula liofilizada) diluida con buffer. La primera          dosis se puede administrar a las 6-14 semanas de edad y la segunda a las          14-24 semanas, con un intervalo mínimo          entre dosis de 4 semanas. La vacuna se puede co-administrar con vacunas          regulares del Programa Ampliado de Inmunizaciones y otras vacunas extraprogramáticas.           

La evidencia científica que apoya          las indicaciones señaladas arriba se basa en 10 estudios de fases          I y II desarrollados en Canadá, Europa, Asia, Africa, y Latinoamérica.          En estos estudios se enrolaron 7.068 infantes (5.288 vacuna RV          y 1.780 placebo) con más de 11.000 dosis administradas35,36,51-52.          Los objetivos de estos estudios fueron evaluar seguridad y reactogenicidad,          inmunogenicidad y eficacia con distintas dosis, diferentes edades de administración,          con y sin vacunas concomitantes, con y sin lactancia materna. De estos          estudios podemos resumir los siguientes resultados y conclusiones: 

 Dos dosis de Rotarix®, en el esquema          indicado, presentan una adecuada respuesta inmune (IgA sérica),          superior a 60%. La co-administración con otras vacunas incluyendo          polio oral a los dos y cuatro meses de edad no se asocia con una disminución          de la seroconversión tanto para rotavirus como para las otras vacunas          (DTP, polio, Hib) al cabo de la compleción de las dosis. 

 La vacuna ha demostrado ser de muy baja          reactogenicidad, sin diferencia con placebo. 

 La eficacia al primer año de la          vacuna en dos estudios de campo (Finlandia y Latinoamérica) demostró          protección global contra diarrea por rotavirus de 73 y 70% y contra          diarrea grave de 90 y 86%. La protección contra hospitalización          asociada a rotavirus fue de 79% en el estudio latinoamericano. El estudio          finés demostró que la protección a dos años          fue de 73% contra toda diarrea y 83% contra diarrea grave. 

 En el estudio latinoamericano se pudo          evaluar protección contra serotipos G1 y no G1 que representaron          la mitad de los casos. La protección contra diarrea grave por serotipos          no G1 (la gran mayoría era P1A[8]G9) fue de 83%. 

 Los estudios de Fase II demostraron igual          riesgo de invaginación intestinal entre vacunados y niños          que recibieron placebo (3 casos en 9.670 dosis de vacuna y un caso en          3.600 dosis de placebo para una incidencia de 0,06% en ambos grupos).          

 El estudio de Fase III con más          de 63.000 niños enrolados se realizó en 11 países          latinoamericanos y en Finlandia durante el año 2003 y 2004, con          el objetivo primario de determinar la seguridad de la vacuna53,54.          Los casos de invaginación intestinal ocurridos hasta los 6 meses          de edad fueron 16/31.673 receptores de placebo y de 9/31.552 vacunados          para un riesgo relativo de 0,56 (95%CI: 0,25; 1,24). Durante la ventana          de 30 días después de las dosis 1 y 2 ocurrieron 7 casos          en el grupo placebo y 6 en niños vacunados. Se demostró          así en forma concluyente que Rotarix® no se asocia con invaginación          intestinal. Los niños vacunados tuvieron un número significativamente          menor de hospitalizaciones y eventos adversos graves, dado fundamentalmente          por la disminución de casos graves de gastroenteritis.  

 La protección global contra gastroenteritis          grave definida por dos criterios (necesidad de rehidratación y          por el score clínico de Vesikari) fue de 85%. La protección          contra hospitalización por rotavirosis fue de 85% destacando que          la protección contra hospitalización por toda diarrea aguda,          independiente de su etiología, fue de 42%. Esta cifra supera lo          esperado considerando el 85% de protección conferida contra las          hospitalizaciones por rotavirus solamente, hallazgo que sugiere una incidencia          de diarrea por rotavirus mayor que la detectada por los métodos          de ELISA usados en el estudio. Esta cifra de protección es de gran          valor en una perspectiva de salud pública. 

 En este estudio se siguió a una          cohorte de 20.000 niños hasta el año de edad. Ello permitió          determinar protección significativa contra los serotipos G1 (91%,          IC 95% 72;92%), G3 (88%, IC 95% 8%; 100%), y G9 (91% IC 95% 62%,99%).          Para G2 hubo una reducción no significativa de 41% (6 casos en          vacunados y 10 en placebo). Hubo sólo 3 casos de infección          grave por G4 lo cual no permitió determinar protección para          este serotipo. 

Conclusiones y futuro 

El camino de desarrollo de vacunas anti-rotavirus          ha sido largo y tortuoso. Los esfuerzos han dado resultado y el mundo          ve hoy el nacimiento de dos nuevas vacunas avaladas por estudios sólidos          de gran envergadura. Tanto Rotateq® como Rotarix® han demostrado          ser seguras y conferir protección significativa contra los serotipos          de rotavirus de mayor prevalencia en el mundo. Se requerirá mayor          experiencia y estudio para determinar la protección contra serotipo          G2 de ambas vacunas. Nuevos estudios están en marcha e irán          aportando nueva información durante los próximos años.          Rotarix® se puede administrar en forma concomitante con la vacuna          anti-polio oral lo que facilita su incorporación a programas          de vacunación en países en desarrollo. Rotateq® requiere          aún de estudios necesarios para asegurar la no interferencia con          vacuna anti-polio oral.  