https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200016
Sobre la transmisión de la tuberculosis y los primeros ensayos del BCG

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 51-53 Sobre la transmisión de la tuberculosis y   los primeros ensayos del BCG  ENRIQUE LAVAL R.      About Tuberculosis transmission and the first BCG vaccine assays      Es posible que la tuberculosis la hayan padecido los animales, milenios antes    de la aparición del hombre sobre la tierra.      Alrededor de 5.000 años a.C. se encontraron lesiones de las vértebras    cervicales en el esqueleto de un joven, atribuidas a la tuberculosis. En la    India se comprobó la enfermedad 1.000 años a.C. y los médicos    griegos y romanos, ya conocían la tuberculosis pulmonar (fiebre héctica).    En América la enfermedad estuvo presente precediendo al arribo de los    conquistadores, como lo atestiguan lesiones pulmonares y óseas encontradas    en momias. Sin embargo, con la llegada de aquellos, se produjo rápidamente    su propagación entre los aborígenes, matando en muchas regiones    a casi toda la población nativa, como aconteció en la Patagonia    y Tierra del Fuego.      Esta enfermedad "tan temida, mal interpretada y de tratamiento insatisfactorio,    que no distinguía estados sociales, rangos o actividades", tendría    en la segunda mitad del siglo XIX, importantes hitos, que finalmente conducirían    a medidas de prevención y terapias eficaces.2 En 1865, Villemin, había demostrado la inoculabilidad de la tuberculosis    en los animales. El 24 de marzo de 1882, Roberto Koch anunciaba el descubrimiento    del bacilo de la tuberculosis: "sabemos -decía- que este parásito    no encuentra sus condiciones de existencia, sino en el cuerpo del hombre y de    los animales y que no puede desarrollarse, como el bacilo del carbón,    en el medio ambiente: es ésta una adquisición muy consoladora    desde el punto de vista de la lucha contra la tuberculosis y de ello deriva    que es preciso dedicarse, ante todo, a segar las fuentes de donde proviene la    infección. Una de ellas y ciertamente la principal, es la expectoración    de los tísicos, que es necesario desinfectar y tomarla inofensiva".      En el 10 Congreso Internacional de Medicina, realizado en Berlín en    1890, Roberto Koch terminó su exposición expresando que: "en    la batalla por el bienestar de toda la humanidad una nación puede aventajar    siempre a la otra en sus éxitos"4.      A pesar de todo esto, aún en l882, los médicos se dividían    en partidarios y adversarios de la transmisibilidad de la enfermedad.      En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R.      About Tuberculosis transmission and the first BCG vaccine assays      Es posible que la tuberculosis la hayan padecido los animales, milenios antes    de la aparición del hombre sobre la tierra.      Alrededor de 5.000 años a.C. se encontraron lesiones de las vértebras    cervicales en el esqueleto de un joven, atribuidas a la tuberculosis. En la    India se comprobó la enfermedad 1.000 años a.C. y los médicos    griegos y romanos, ya conocían la tuberculosis pulmonar (fiebre héctica).    En América la enfermedad estuvo presente precediendo al arribo de los    conquistadores, como lo atestiguan lesiones pulmonares y óseas encontradas    en momias. Sin embargo, con la llegada de aquellos, se produjo rápidamente    su propagación entre los aborígenes, matando en muchas regiones    a casi toda la población nativa, como aconteció en la Patagonia    y Tierra del Fuego.      Esta enfermedad "tan temida, mal interpretada y de tratamiento insatisfactorio,    que no distinguía estados sociales, rangos o actividades", tendría    en la segunda mitad del siglo XIX, importantes hitos, que finalmente conducirían    a medidas de prevención y terapias eficaces.2 En 1865, Villemin, había demostrado la inoculabilidad de la tuberculosis    en los animales. El 24 de marzo de 1882, Roberto Koch anunciaba el descubrimiento    del bacilo de la tuberculosis: "sabemos -decía- que este parásito    no encuentra sus condiciones de existencia, sino en el cuerpo del hombre y de    los animales y que no puede desarrollarse, como el bacilo del carbón,    en el medio ambiente: es ésta una adquisición muy consoladora    desde el punto de vista de la lucha contra la tuberculosis y de ello deriva    que es preciso dedicarse, ante todo, a segar las fuentes de donde proviene la    infección. Una de ellas y ciertamente la principal, es la expectoración    de los tísicos, que es necesario desinfectar y tomarla inofensiva".      En el 10 Congreso Internacional de Medicina, realizado en Berlín en    1890, Roberto Koch terminó su exposición expresando que: "en    la batalla por el bienestar de toda la humanidad una nación puede aventajar    siempre a la otra en sus éxitos"4.      A pesar de todo esto, aún en l882, los médicos se dividían    en partidarios y adversarios de la transmisibilidad de la enfermedad.      En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

About Tuberculosis transmission and the first BCG vaccine assays      Es posible que la tuberculosis la hayan padecido los animales, milenios antes    de la aparición del hombre sobre la tierra.      Alrededor de 5.000 años a.C. se encontraron lesiones de las vértebras    cervicales en el esqueleto de un joven, atribuidas a la tuberculosis. En la    India se comprobó la enfermedad 1.000 años a.C. y los médicos    griegos y romanos, ya conocían la tuberculosis pulmonar (fiebre héctica).    En América la enfermedad estuvo presente precediendo al arribo de los    conquistadores, como lo atestiguan lesiones pulmonares y óseas encontradas    en momias. Sin embargo, con la llegada de aquellos, se produjo rápidamente    su propagación entre los aborígenes, matando en muchas regiones    a casi toda la población nativa, como aconteció en la Patagonia    y Tierra del Fuego.      Esta enfermedad "tan temida, mal interpretada y de tratamiento insatisfactorio,    que no distinguía estados sociales, rangos o actividades", tendría    en la segunda mitad del siglo XIX, importantes hitos, que finalmente conducirían    a medidas de prevención y terapias eficaces.2 En 1865, Villemin, había demostrado la inoculabilidad de la tuberculosis    en los animales. El 24 de marzo de 1882, Roberto Koch anunciaba el descubrimiento    del bacilo de la tuberculosis: "sabemos -decía- que este parásito    no encuentra sus condiciones de existencia, sino en el cuerpo del hombre y de    los animales y que no puede desarrollarse, como el bacilo del carbón,    en el medio ambiente: es ésta una adquisición muy consoladora    desde el punto de vista de la lucha contra la tuberculosis y de ello deriva    que es preciso dedicarse, ante todo, a segar las fuentes de donde proviene la    infección. Una de ellas y ciertamente la principal, es la expectoración    de los tísicos, que es necesario desinfectar y tomarla inofensiva".      En el 10 Congreso Internacional de Medicina, realizado en Berlín en    1890, Roberto Koch terminó su exposición expresando que: "en    la batalla por el bienestar de toda la humanidad una nación puede aventajar    siempre a la otra en sus éxitos"4.      A pesar de todo esto, aún en l882, los médicos se dividían    en partidarios y adversarios de la transmisibilidad de la enfermedad.      En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

Es posible que la tuberculosis la hayan padecido los animales, milenios antes    de la aparición del hombre sobre la tierra.      Alrededor de 5.000 años a.C. se encontraron lesiones de las vértebras    cervicales en el esqueleto de un joven, atribuidas a la tuberculosis. En la    India se comprobó la enfermedad 1.000 años a.C. y los médicos    griegos y romanos, ya conocían la tuberculosis pulmonar (fiebre héctica).    En América la enfermedad estuvo presente precediendo al arribo de los    conquistadores, como lo atestiguan lesiones pulmonares y óseas encontradas    en momias. Sin embargo, con la llegada de aquellos, se produjo rápidamente    su propagación entre los aborígenes, matando en muchas regiones    a casi toda la población nativa, como aconteció en la Patagonia    y Tierra del Fuego.      Esta enfermedad "tan temida, mal interpretada y de tratamiento insatisfactorio,    que no distinguía estados sociales, rangos o actividades", tendría    en la segunda mitad del siglo XIX, importantes hitos, que finalmente conducirían    a medidas de prevención y terapias eficaces.2 En 1865, Villemin, había demostrado la inoculabilidad de la tuberculosis    en los animales. El 24 de marzo de 1882, Roberto Koch anunciaba el descubrimiento    del bacilo de la tuberculosis: "sabemos -decía- que este parásito    no encuentra sus condiciones de existencia, sino en el cuerpo del hombre y de    los animales y que no puede desarrollarse, como el bacilo del carbón,    en el medio ambiente: es ésta una adquisición muy consoladora    desde el punto de vista de la lucha contra la tuberculosis y de ello deriva    que es preciso dedicarse, ante todo, a segar las fuentes de donde proviene la    infección. Una de ellas y ciertamente la principal, es la expectoración    de los tísicos, que es necesario desinfectar y tomarla inofensiva".      En el 10 Congreso Internacional de Medicina, realizado en Berlín en    1890, Roberto Koch terminó su exposición expresando que: "en    la batalla por el bienestar de toda la humanidad una nación puede aventajar    siempre a la otra en sus éxitos"4.      A pesar de todo esto, aún en l882, los médicos se dividían    en partidarios y adversarios de la transmisibilidad de la enfermedad.      En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

Alrededor de 5.000 años a.C. se encontraron lesiones de las vértebras    cervicales en el esqueleto de un joven, atribuidas a la tuberculosis. En la    India se comprobó la enfermedad 1.000 años a.C. y los médicos    griegos y romanos, ya conocían la tuberculosis pulmonar (fiebre héctica).    En América la enfermedad estuvo presente precediendo al arribo de los    conquistadores, como lo atestiguan lesiones pulmonares y óseas encontradas    en momias. Sin embargo, con la llegada de aquellos, se produjo rápidamente    su propagación entre los aborígenes, matando en muchas regiones    a casi toda la población nativa, como aconteció en la Patagonia    y Tierra del Fuego.      Esta enfermedad "tan temida, mal interpretada y de tratamiento insatisfactorio,    que no distinguía estados sociales, rangos o actividades", tendría    en la segunda mitad del siglo XIX, importantes hitos, que finalmente conducirían    a medidas de prevención y terapias eficaces.2 En 1865, Villemin, había demostrado la inoculabilidad de la tuberculosis    en los animales. El 24 de marzo de 1882, Roberto Koch anunciaba el descubrimiento    del bacilo de la tuberculosis: "sabemos -decía- que este parásito    no encuentra sus condiciones de existencia, sino en el cuerpo del hombre y de    los animales y que no puede desarrollarse, como el bacilo del carbón,    en el medio ambiente: es ésta una adquisición muy consoladora    desde el punto de vista de la lucha contra la tuberculosis y de ello deriva    que es preciso dedicarse, ante todo, a segar las fuentes de donde proviene la    infección. Una de ellas y ciertamente la principal, es la expectoración    de los tísicos, que es necesario desinfectar y tomarla inofensiva".      En el 10 Congreso Internacional de Medicina, realizado en Berlín en    1890, Roberto Koch terminó su exposición expresando que: "en    la batalla por el bienestar de toda la humanidad una nación puede aventajar    siempre a la otra en sus éxitos"4.      A pesar de todo esto, aún en l882, los médicos se dividían    en partidarios y adversarios de la transmisibilidad de la enfermedad.      En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

Esta enfermedad "tan temida, mal interpretada y de tratamiento insatisfactorio,    que no distinguía estados sociales, rangos o actividades", tendría    en la segunda mitad del siglo XIX, importantes hitos, que finalmente conducirían    a medidas de prevención y terapias eficaces.2 En 1865, Villemin, había demostrado la inoculabilidad de la tuberculosis    en los animales. El 24 de marzo de 1882, Roberto Koch anunciaba el descubrimiento    del bacilo de la tuberculosis: "sabemos -decía- que este parásito    no encuentra sus condiciones de existencia, sino en el cuerpo del hombre y de    los animales y que no puede desarrollarse, como el bacilo del carbón,    en el medio ambiente: es ésta una adquisición muy consoladora    desde el punto de vista de la lucha contra la tuberculosis y de ello deriva    que es preciso dedicarse, ante todo, a segar las fuentes de donde proviene la    infección. Una de ellas y ciertamente la principal, es la expectoración    de los tísicos, que es necesario desinfectar y tomarla inofensiva".      En el 10 Congreso Internacional de Medicina, realizado en Berlín en    1890, Roberto Koch terminó su exposición expresando que: "en    la batalla por el bienestar de toda la humanidad una nación puede aventajar    siempre a la otra en sus éxitos"4.      A pesar de todo esto, aún en l882, los médicos se dividían    en partidarios y adversarios de la transmisibilidad de la enfermedad.      En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

En 1865, Villemin, había demostrado la inoculabilidad de la tuberculosis    en los animales. El 24 de marzo de 1882, Roberto Koch anunciaba el descubrimiento    del bacilo de la tuberculosis: "sabemos -decía- que este parásito    no encuentra sus condiciones de existencia, sino en el cuerpo del hombre y de    los animales y que no puede desarrollarse, como el bacilo del carbón,    en el medio ambiente: es ésta una adquisición muy consoladora    desde el punto de vista de la lucha contra la tuberculosis y de ello deriva    que es preciso dedicarse, ante todo, a segar las fuentes de donde proviene la    infección. Una de ellas y ciertamente la principal, es la expectoración    de los tísicos, que es necesario desinfectar y tomarla inofensiva".      En el 10 Congreso Internacional de Medicina, realizado en Berlín en    1890, Roberto Koch terminó su exposición expresando que: "en    la batalla por el bienestar de toda la humanidad una nación puede aventajar    siempre a la otra en sus éxitos"4.      A pesar de todo esto, aún en l882, los médicos se dividían    en partidarios y adversarios de la transmisibilidad de la enfermedad.      En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

En el 10 Congreso Internacional de Medicina, realizado en Berlín en    1890, Roberto Koch terminó su exposición expresando que: "en    la batalla por el bienestar de toda la humanidad una nación puede aventajar    siempre a la otra en sus éxitos"4.      A pesar de todo esto, aún en l882, los médicos se dividían    en partidarios y adversarios de la transmisibilidad de la enfermedad.      En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

A pesar de todo esto, aún en l882, los médicos se dividían    en partidarios y adversarios de la transmisibilidad de la enfermedad.      En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

En Chile habían ocurrido hechos que incuestionablemente eran extraordinarios:    en 1765, el Procurador de la ciudad de Santiago, don Juan de Santa Cruz y Silva,    se presentó ante la Real Audiencia para manifestar que pocos años    a esta parte se había difundido extraordinariamente la tuberculosis,    solicitando se ordenase aplicar medidas que se opusieran a su propagación.    La Audiencia refirió su estudio a una Comisión presidida por el    Corregidor don Luis Manuel de Zañartu, e integrada por el protomédico    doctor don Domingo Nevin, y los médicos don Ignacio de Jesús Zambrano,    Fray Matías Verdugo, don Eugenio Núñez y don Cipriano Mesías,    dictaminando que: "la enfermedad héctica no es nueva en ella (en    la ciudad) porque siempre se ha padecido y padecerán mientras no se curaren    con acierto y a raíz los catarros, pulmonías, puntadas, reumas,    empachos arraigados, supresión de evacuaciones críticas (de hombres    y mujeres y otras semejantes: que no dudan no obstante de ser tantas las causas    de que se origina, que se ha extendido en este vecindario por los vapores y    hálitos que salen de la pieza en que está el enfermo, de la cama,    ropa y demás cosas que sirvan para su curación y uso" y que    "les parecía conveniente que se nombre por médico de ciudad    al doctor, don Juan Álvarez y que todo el que curare enfermo de este    accidente héctico y formase juicio de que lo es, de parte a dicho Doctor    Don Juan.      A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

A continuación la citada comisión indicaba realizar una especie    de "encuesta epidemiológica" muy minuciosa, además de    medidas de "desinfección concurrente y terminal" de acuerdo    al pensamiento de la época, finalizando con que "todo lo demás    que ha servido a la enfermedad se queme en los extramuros de la ciudad y las    vasijas de plata para que se purifiquen al fuego, sin ocultar lo más    mínimo, bajo las penas y apercibimientos que se tuvieren por bastantes"5.       ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

 ¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

¿Podría considerarse al doctor don Juan Álvarez como    el primer Jefe del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile? Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

Todo esto parecería hoy candoroso y pueril, pero en su época    poseía una insospechada dimensión. Basta recordar que el doctor    Guillermo Cullen, primer médico del Rey de Inglaterra en Escocia, uno    de los más famosos de Europa, expresaba en 1789, en sus "Elementos    de Medicina Práctica", obra muy difundida en España y América,    que: "los médicos han supuesto frecuentemente que la tisis era una    enfermedad contagiosa: no me atrevo a asegurar que nunca lo sea; pero sobre    muchos centenares de ejemplos de esta enfermedad que he visto, apenas habrá    habido uno de ellos en que la tisis me haya parecido producida por el contagio".      El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

El doctor Jorge Hércules Petit, francés y radicado definitivamente    en Chile a partir de 1853, fue nombrado profesor de Clínica Médica    en 1861. Ese mismo año presentó al certamen abierto anual de la    Facultad de Medicina, su trabajo "Investigación de las causas que    tan frecuente han hecho en Chile, en los últimos años, la tisis    pulmonar e indicación de las medidas preventivas que convendría    emplear para removerlas". Con especial énfasis sostuvo que la tuberculosis    era un enfermedad contagiosa, pero la comisión designada para calificar    la tesis, formada por los profesores Miquel, Tocornal y Elguero, la repudió    con energía "por cuanto su autor en su afán de dar alas a    la fantasía no había considerado la experiencia de los médicos    en el país y las observaciones severamente realizadas en otros. Ha querido    asemejar tanto el germen tuberculoso al venéreo, que lo hace aparecer    como un virus que puede ser transmisible e inoculable, tal como lo es el de    la vacuna, hidrofobia, etc"6.      Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

Como lo hemos señalado, cuatro años más tarde Villemin    demostraba la inoculabilidad de la tuberculosis.      Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

Al cumplirse 50 años del feliz e importante descubrimiento de Roberto    Koch, en 1932, Alberto Calmette en la Academia de Medicina de Francia dijo:    "desde que Roberto Koch sucumbiera bruscamente el 27 de mayo de 1910, a    una afección cardíaca, el tiempo ha transcurrido. Ha cumplido    su obra. Poco a poco el velo se ha desgarrado, el horizonte iluminado y podemos    esperar que las generaciones venideras no conocerán ya este flagelo que    es la tuberculosis para todos los pueblos civilizados".      ¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

¿Por qué hablaba así Calmette? En 1901, junto con Guerin    practicaban experiencias sobre absorción intestinal de los bacilos tuberculosos,    haciendo ingerir a vacunos jóvenes, bacilos sembrados en papas biliadas    con bilis de buey, facilitando la infección de los animales. Después    de una treintena de pasajes sucesivos sobre tales papas, comprobaron con sorpresa    que un cultivo de origen bovino, muy virulento, no mataba al cuy. Después    de 60 traspasos se encontró el bacilo totalmente avirulento. Las terneras    jóvenes inoculadas con este bacilo adquirían una resistencia clara,    incontrovertible, a la tuberculosis natural o experimental. Así, este    bacilo de Calmette y Guerin (BCG) se comportaba como una vacuna, no pudiendo    hacerle recuperar su virulencia original por ningún método.      El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

El 10 de julio de 1921, el doctor Weill-Ilallé, del Hospital de la Charité,    comunicó a Calmette un hecho que le preocupaba: un niño recién    nacido de una madre tuberculosa, recientemente fallecida, debía ser cuidada    por su abuela, también tuberculosa. Calmette creyó su deber ensayar    esta vacuna, tan favorable en diversos animales e hizo absorber al niño    6 mg de BCG en tres dosis, por vía oral. Aunque permaneció dos    años en medio de sus parientes tuberculizados, no se produjo ningún    accidente ni contrajo la enfermedad. Otras vacunaciones también tuvieron    buenos resultados. Experiencias de laboratorio tanto en Francia, como en otros    países de Europa y de América, demostraban que el BCG no adquiría    virulencia en el organismo7.      En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

En Chile, la década del 30 se inicia "con activa polémica    sobre la vacunación BCG, recientemente introducida en el país,    en la que participó el propio descubridor8.    El profesor Aníbal Ariztía hizo notar que algunas observaciones,    aunque aisladas, nacionales y extranjeras, revelaban que la vacuna BCG en esos    casos no había evitado la infección y a veces podría atribuírsele    el haberla provocado. Piensa, junto con Kraus, que "la vacuna no puede    todavía ser entregada al médico práctico como arma de la    lucha antituberculosa, mientras no se aclaren algunos puntos relativos al destino    de los bacilos inoculados, duración de la protección, etc"9.      La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

La vacuna provenía de cepas proporcionadas por Calmette al doctor Oscar    Fontecilla y preparada en el laboratorio del doctor Marco A. Sepúlveda.      Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

Uno de los niños referidos por Ariztía falleció. Se comprobó    lesiones en los ganglios paratraqueales y bronquiales. Las inoculaciones demostraron    en cuyes la presencia de lesiones tuberculosas9.    Por otra parte, existía en Santiago, una Comisión de control de    la vacuna Calmette, la cual en vista de estos hechos y de otros producidos en    Alemania con gran escándalo, pidió que se suspendiera momentáneamente    la vacunación, en espera del esclarecimiento de los hechos, medida que    acordó la Junta de Beneficencia de Santiago, el 30 de junio de 1930.      ¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

¿Qué había acontecido en Alemania? Con gran alarma y sorpresa,    Calmette y Guerin supieron que numerosos niños vacunados (71 de 252)    en Lübeck, desde diciembre de 1929 a abril de 1930, con vacuna preparada    en el hospital de la ciudad, habían fallecido de tuberculosis. La cepa    que el Instituto Pasteur había enviado a fines de Julio de 1929 a Lübeck    era la misma utilizada en París, Riga y México, sin que en estos    últimos lugares se hubiere producido casos fatales. Se comprobaron dos    faltas graves: 1) que las cepas del Instituto Pasteur no habían sido    resembradas en medios con bilis, tal como era la recomendación de Calmette,    y 2) que la preparación de la vacuna se había hecho en un local    donde se guardaban cepas de bacilos virulentos, los que se encontraron en las    emulsiones vaccinales ingeridas por los niños, no adoptándose    medidas para no confundirlas. Se demostró que las cepas de BCG no se    habían hecho virulentas. Por estos motivos, el doctor Deycke, quien había    preparado la vacuna en Lübeck, fue condenado a prisión por dos años7.      En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

En Chile, se produjeron grandes discusiones en el seno de la Sociedad Médica    de Santiago, sobre el problema de la vacunación BCG, con defensores y    detractores irreductibles.      Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

Finalmente, los accidentes no volvieron a repetirse. En 1938, el doctor    Víctor Sierra S, en el Dispensario del Hospital San José de Santiago,    inició la vacunación con BCG inyectable con controles previos    y posteriores de test de tuberculina, constituyéndose sólo en    la década del 50, en forma definitiva, como terapia de inmunización.    Se estableció posteriormente que "el BCG no puede producir enfermedad    progresiva en el hombre (salvo en las personas que tienen un sistema inmunitario    muy deficiente), pero retiene la antigenicidad adecuada para lograr inmunización    protectora contra la tuberculosis.       "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 

 "El azar sólo favorece a quien se encuentra preparado" -parece    que lo dijo Pasteur y viendo su ejemplo, el de Jenner, el de Calmette y recordando    a Fleming, podemos reiterar una vez más la sentencia francesa y reconocer    toda la verdad que ella encierra: "regarder ce n' est pas voir".      Bibliografía 1.- Gajardo Tobar R. Las enfermedades de los aborígenes    y el cataclismo que siguió a la Conquista. Rev Méd Chile 1979;    107: 182.            [ Links ]2.- Edwards A, Yercovic L, Santamaría J. La tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315.            [ Links ]3.- Koch R. Die Atiologie der Tuberkulose. Ber Klin Woch 1882;    19: 221.            [ Links ]4.- Pivet H. Notas históricas: Bacteriología    de la Tuberculosis. Rev Méd Chile 1983; 111: 987.            [ Links ]5.- Laval M E. Iniciación de los estudios de Medicina    en el siglo XVIII en Chile. Colegio Médico 1953; 5: 34.            [ Links ]6.- Laval R E. Conferencia sobre el Doctor Roberto Del Río.    Hospital Roberto Del Río, 16 de marzo de 1989 (inédito).            [ Links ]7.- Laval M E. BCO. Apuntes para la historia de la Medicina    (inédito).            [ Links ]8.- Medina L E. Contribución a la historia de la Medicina    Chilena: 1930-1982. Rev Méd Chile 1983; 111: 368             [ Links ]9.- Ariztía A. Observaciones clínicas sobre cuatro    niños vacunados con BCG y afectos de tuberculosis pulmonar Rev Méd    Chile 1929; 57: 912.            [ Links ]10.- Ariztía A. La suspensión de ensayos de    vacunación Calmette en Chile. Rev Méd Chile 1930; 58: 786,            [ Links ]11.- Wollman E. Estado actual de la vacunación con    el BCG. Rev Méd Chile 1930; 58: 668.            [ Links ]12.- Organización Panamericana de la Salud: Control    de la tuberculosis. Vacunación con BCO. 1987; Cáp. 2.            [ Links ]13.- Discusión sobre la vacunación BCO. Boletín    de la Sociedad Médica de Santiago. Rev Méd Chile 1930; 58: 978.            [ Links ] 