https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182015000300004
Hidatidosis humana en menores de edad: manifestación de fracaso en las medidas de control y prevención. Chile, 2001-2011

Resumen

Introducción: La    hidatidosis es mayoritariamente una afección de desarrollo lento y, por    lo tanto, infecciones en la infancia y adolescencia traducen infecciones relativamente    recientes; su cuantificación a estas edades es, indirectamente, un mecanismo    de evaluación del sistema de prevención y control de la misma.    Objetivo: Caracterizar epidemiológicamente la hidatidosis humana    en pacientes entre 0 y 18 años de edad en Chile. Material: Se    utilizaron datos del Sistema de Notificación Obligatoria (2001-2011),    Egresos Hospitalarios (2001-2011), Defunciones (2001-2011) y Años    de Vida Potencialmente Perdidos (2001-2011). Resultados: La tasa    de incidencia para el período fue 4,4 casos por 100 mil habts., con predominio    masculino. La tasa de egresos hospitalarios para el período fue 40,3    egresos por 100 mil habts. La tasa de mortalidad para el período fue    de 0,13 defunciones por 100 mil habts. Conclusiones: Las tasas de incidencia    de casos notificados, egresos hospitalarios y mortalidad tienden a disminuir.    Sin embargo, cada nueva infección refleja el fracaso de las medidas de    prevención y control. Se sugiere incorporar al sistema de vigilancia    un seguimiento y monitoreo de casos contactos particularmente de menores de    edad que compartan domicilio.

Palabras clave: Hidatidosis;    hidatidosis humana en niños; casos notificados; egresos hospitalarios;    defunciones; AVPP.

 

Introducción

La hidatidosis es una antropozoonosis    causada por estados larvarios del parásito del género Echinococcus    granulosus.

Esta enfermedad es de amplia    distribución mundial, con zonas de mayor incidencia como la Mediterránea,    países del Oriente Medio, África, Australia, Asia y América    Latina, destacando en esta última, países como Argentina, Uruguay    y Chile.

En nuestro país, esta    enfermedad está sujeta al sistema de notificación obligatoria    diaria por ser considerada una enfermedad de alto impacto en la salud pública,    toda vez que genera costos socio-económicos por concepto de diagnóstico    y tratamiento1,2. Adicionalmente, esto genera ausentismo escolar    e impacto socio-mental no evaluado, tanto del menor de edad como en su familia,    como eventuales muertes prematuras.

Considerando que esta enfermedad    es mayoritaria-mente de desarrollo lento y, por lo tanto, infecciones en    menores de edad muestran infecciones relativamente recientes e indirectamente    es un mecanismo de evaluación del sistema de prevención y control,    este trabajo presenta las características generales de la enfermedad    en menores entre 0 y 18 años de edad en Chile, según el    Sistema de Enfermedades de Notificación Obligatoria (ENO), Egresos Hospitalarios,    Defunciones y Años de Vida Potencialmente Perdidos (AVPP).

Características    generales

La hidatidosis es causada por    formas larvarias de diferentes géneros del parásito de la Clase    Cestoda, Orden Cyclophyllidea, Familia Taeniidae, Género    Echinococcus3. El ciclo parasitario incluye dos hospederos:

• Hospedero definitivo    o carnívoro (particularmente el perro). En él, los parásitos    desarrollan la fase adulta o estrobilar en el intestino canino.

• Hospedero intermediario,    es el herbívoro u omnívoro (con diferentes especies de importancia    epidemiológica, especialmente ovino, caprino, bovino o porcino), donde    se desarrollan las formas larvarias o metacéstode, en forma de quiste    ("quiste hidatídico") y en diferentes tejidos pero, frecuentemente en    hígado y pulmón.

El hombre se ubica dentro de    los hospederos intermediarios, siendo un hospedero accidental o paraténico4.    El hospedero definitivo (perros) elimina huevos del parásito a través    de sus fecas, los que contaminan el medio ambiente (suelo, agua, alimentos)    pero también quedan en el pelaje    del animal, siendo de importancia epidemiológica relevante en la transmisión    en menores de edad, dada la cercanía que se produce con las mascotas,    que los acarician y luego se llevan sus manos a la boca5. Si bien    el contagio ocurre a cualquier edad, es más fácil en los primeros    años de vida por las costumbres de los menores de edad, que contribuye    a la ingestión de huevos desde las fecas de los hospederos definitivos6.

El estado larval del E. granulosus    produce el quiste equinococócico, que tiene una fase de crecimiento variable,    donde influyen características tanto del hospedero como del parásito.    En los menores de edad, por las características histológicas de    sus tejidos, que en general son más laxos, se puede producir un crecimiento    del quiste hidatídico a mayor velocidad y tamaño, donde se observan    principalmente quistes pulmonares de mayor tamaño78.

El período de incubación    y la presentación clínica es muy variable, fundamentalmente en    niños, donde con frecuencia los quistes no inducen síntomas clínicos    hasta lograr un tamaño determinado9.

El diagnóstico en menores    de edad normalmente se produce una vez que se presenta sintomatología    o bien en forma accidental. La confirmación diagnóstica es mediante    sus manifestaciones clínicas, imágenes y pruebas serológicas,    siendo necesario la asociación entre ellas10.

De la situación de equilibrio    entre el quiste hidatídico y su hospedero, dependerá el crecimiento,    tamaño y consecuentemente, el compromiso de salud, el tratamiento, así    como el seguimiento y el tratamiento con antiparasitarios (albendazol) o cirugías    (en sus diferentes formas)10,11.

Situación epidemiológica

En Chile, la especie relevante    es E. granulosus, de amplia distribución mundial, con países    endémicos como Perú, Brasil, Uruguay, Argentina y el nuestro,    asociada fundamentalmente a zonas rurales dedicadas a la ganadería, siendo    el ovino el hospedero intermediario animal de mayor relevancia epidemiológica.    Otras especies animales también pueden ser afectadas, al igual que la    ocurrencia de ciclo urbano12.

En nuestro país, a pesar    del importante cambio en el perfil epidemiológico de la carga de enfermedad,    aún persisten enfermedades zoonóticas, como esta antropozoonosis    parasitaria. Esto tiene un gran impacto en pérdidas económicas    y connotación social, siendo la enfermedad parasitaria de mayor importancia    en el país que puede ser absolutamente prevenida. Así, sigue siendo    un problema de salud pública no abordado en forma integral y que en consecuencia    permanece no resuelto6.

Las estadísticas oficiales    hablan de una reducción tanto en la incidencia (297 casos en 2001 a 267    casos en 2009); egresos hospitalarios (1.150 egresos en 2001 a 498 egresos en    2008); como defunciones (31 muertes en 2001 a 15 muertes en 2009)6;    sin embargo, es conocido que esta enfermedad    presenta sub-diagnóstico, sub-notificación y adicionalmente    se ha de considerar que toda infección en menores de edad, particularmente    entre 0 y 4 años, se traduce en nuevas infecciones y consecuentemente    en un fracaso de las medidas de prevención y control.

Métodos

Estudio descriptivo y retrospectivo,    utilizando datos secundarios. Se utilizaron las notificaciones de caso, provenientes    del Sistema ENO (Enfermedades de Notificación Obligatoria) del MINSAL,    entre 2001-2011. Se seleccionaron los códigos de esta enfermedad    de acuerdo a la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE10),    siendo los códigos B67.0 (Infección del hígado debida a    Echinococcus granulosus); B67.1 (Infección del pulmón debida    a Echinococcus granulosus); B67.2 (Infección de hueso debida a    Echinococcus granulosus); B67.3 (Infección de otro órgano    y de sitios múltiples por Echinococcus granulosus); B67.4 (Infección    debida a Echinococcus granulosus, sin otra especificación); B67.5    (Infección del hígado debida a Echinococcus multilocularis);    B67.6 (Infección de otros órganos y de sitios múltiples    por Echinococcus multilocularis); B67.7 (Infección debida a Echinococcus    multilocularis, sin otra especificación); B67.8 (Equinococosis del    hígado, no especificada); B67.9 (Equinococosis, otra y la no especificada)13.

También se emplearon los    registros de los egresos hospitalarios, 2001-2011, con iguales códigos14.

Adicionalmente se utilizaron    los datos provenientes del registro de mortalidad nacional 2001-2011, con    iguales códigos.

Se calcularon los AVPP 2001-2011,    por años, sexo y grupos de edad entre 0 y 18 años, basados en    la esperanza de vida publicada por el Instituto Nacional de Estadísticas    (INE)15.

Se calcularon las tasas brutas    por año y región, utilizando la población INE a mitad del    período, tanto para los casos ENO como egresos hospitalarios y defunciones16.

Se realizó un análisis    descriptivo, considerando las características de los menores de edad    como sexo, edad, diagnóstico y condición de egreso. A la vez,    se describió la evolución tanto geográfica -reflejo    en ocasiones de desigualdad socioeconómica-, como temporal para las    tasas de incidencia ENO, egresos hospitalarios y defunciones.

Para los diferentes análisis    se emplearon los programas Excel, SPSS 10.0 y Stata 11.0.

Resultados

Vigilancia ENO

Se describe una variación    desde 79 casos en 2001 (58,2% hombres) a 18 en 2011 (50% cada sexo), con un    promedio anual cercano a 66 casos.

La tasa de notificación    ha cambiado desde 1,48 casos por 100 mil habts., en 2001 a 0,36 casos por 100    mil habts., en 2011 (Figura 1), reflejando -según  estos datos- una tendencia a la disminución.

 



Figura 1. Distribución de casos y tasas de incidencia por hidatidosis (ENO) por sexo. Chile,        Menores entre 0 y 18 años, 2001-2011.

 

La Tabla 1    muestra el detalle del número de casos y tasas de incidencia de los menores    afectados, por año y de acuerdo al sexo, donde se observa que en general    las tasas han sido mayores en hombres pero que éstas tienden a igualarse.

 

Tabla 1. Casos notificados (ENO) y tasas de hidatidosis humana según        año y sexo. Menores entre 0 y 18 años. Chile, 2001-2011



 

La Tabla 2    muestra los casos acumulados y su tasa de incidencia acumulada. La Tabla    3 detalla el número de casos, distribución porcentual y tasa    de incidencia según grupo de edad. Considerando el total de casos y de    acuerdo al grupo de edad, la mayor concentración porcentual se observa    en el estrato de 10-14 años con 35,7% (260 casos) y una tasa de 17,8    casos por 100 mil habts., entre 10 y 14 años. Sin embargo, el segmento    etario que presenta la mayor tasa de notificación corresponde al grupo    entre 5 y 9 años, con una tasa de 18, 6 casos por 100 mil habts., entre    5 y 9 años (244 casos) y representando 33,5% del total.

 

Tabla 2. Casos notificados (ENO) y egresos hospitalarios de hidatidosis        humana según sexo en menores entre 0 y 18 años. Chile, 2001-2011



 

Tabla 3. Casos notificados (ENO) y egresos hospitalarios de hidatidosis        humana según grupos de edad. Menores entre 0 y 18 años. Chile, 2001-2011



 

De acuerdo al diagnóstico    CIE10, 39,6% de los casos notificados son clasificados como B67.1 (Infección    del pulmón debida a Echinococcus granulosus) seguida con 24,8%    por el código B67.0 (Infección del hígado debida a Echinococcus    granulosus).

En relación a la distribución    geográfica, las mayores tasas de incidencia se registran en Aysén    con 387,4 casos por 100 mil habts., entre 0 y 18 años. Sin embargo, destaca    la Región del Bío Bío con el mayor número absoluto    de casos notificados (n: 188) (Figura 2).

 



Figura 2. Distribución geográfica de casos y tasas de incidencia por hidatidosis (ENO).        Chile, Menores entre 0 y 18 años, 2001-2011.

 

Egresos hospitalarios

El total de egresos para el período    en estudio fue de 2.089 (56,6% hombres). Los egresos se han modificado desde    236 en 2001 (58,1% hombres) a 138 en 2011 (52,2% hombres), con un promedio anual    cercano a 190 egresos. El mayor número de egresos se registró    en 2003 (n: 265).

La tasa de egresos hospitalarios    se ha trasladado desde 4,4 a 2,8 egresos por 100 mil habts., entre 0 y 18 años,    registrando la mayor tasa el 2003 con 5 egresos por 100 mil habts., entre 0    y 18 años. En este período de estudio se observó una tendencia    al decrecimiento (Figura 3).

 



Figura 3. Casos y tasas de egresos hospitalarios por hidatidosis. Chile,        Menores entre 0 y 18 años, 2001-2011.

 

Las Tablas 2    y 3 exponen las características de los menores egresados    por esta causa y su distribución por sexo y grupos de edad.

El grupo de edad de mayor concentración    de egresos hospitalarios fue 10 a 14 años (765 egresos); seguido por    el segmento de 5 a 9 años (647 egresos).

De acuerdo al tiempo de estadía,    se registró una mediana de 8 días (1-120 días); hombres    8 días (1-120 días) y mujeres 8 días (1-85 días).

Según diagnóstico    CIE10, 50% fueron clasificados como B67.9 (Equinococosis, otra y la no especificada),    seguido por B67.8 (Equinococosis del hígado, no especificada) con 29,9%.

Según la condición    de egreso, 95,5% egresaron vivos y sólo 4,5% fallecidos, siendo similar    en ambos sexos.

El análisis por sistema    de previsión muestra que 94,7% de los menores egresados eran beneficiarios    del Fondo Nacional de Salud (FONASA).

La observación de las    tasas de incidencia regional, refleja que la mayor es en Aysén con 532    egresos por 100 mil habts., entre 0 y 18    años. Sin embargo, se ha destacar que la región de La Araucanía    registra el mayor número absoluto de egresos hospitalarios (n: 626) (Figura    4).

 



Figura 4. Distribución geográfica de números y tasas de egresos hospitalarios por hidatidosis.        Chile, Menores entre 0 y 18 años, 2001-2011.

 

Mortalidad

En el período de estudio,    las defunciones alcanzan a siete pacientes (mujeres 71,4%), registrándose    sólo en los años 2001, 2003, 2007 y 2008 (3, 1, 2 y 1 muerte,    respectivamente).

La tasa de mortalidad evidencia    una tendencia al decrecimiento (Figura 5).

 



Figura 5. Número y tasas de defunciones por hidatidosis. Chile, menores entre 0 y 18 años,        2001-2011.

 

La edad mediana al fallecer fue    14 años (3-18 años); hombres 14,5 años (12-17 años);    mujeres 14 años (3-18 años).

El análisis del diagnóstico    CIE10, registra que 57,1% son clasificados como B67.8 (Equinococosis del hígado,    no especificada) y 42,9% como B67.9 (Equinococosis, otra y la no especificada).

La evaluación geográfica    mediante las tasas de mortalidad regional muestra que la Región de Coquimbo    es la mayor, con 1,4 defunciones por 100 mil habts., entre 0-18 años,    seguido por La Araucanía con 0,6 muertes por 100 mil menores entre 0  y 18 años (Figura 6).

 



Figura 6. Distribución geográfica del número y tasas de defunciones por hidatidosis. Chile,      menores entre 0 y 18 años, 2001-2011.

 

De acuerdo al nivel de instrucción    de los fallecidos, 42,9% registra un nivel escolar básico -llama    la atención en este grupo un adolescente de 18 años-, mientras    igual porcentaje (28,6%) se observa tanto    para escolaridad media como para sin escolaridad; dentro de esta última    categoría destaca un joven de 14 años.

Al comparar el número    de defunciones y tasas de mortalidad, del registro nacional de mortalidad y    según condición en los egresos hospitalarios, se observa, en ambas,    una disminución; destaca, sin embargo, la no concordancia entre los datos    (Tabla 4).

 

Tabla 4. Defunciones    y tasa de mortalidad de hidatidosis humana, según Registro        Nacional y condición de egresos hospitalarios, menores entre 0 y 18 años.    Chile,        2001-2011



 

Años de vida potencial    perdidos

En el período estudiado    se registra una pérdida de 458,81 años de vida por el fallecimiento    prematuro de siete menores de edad, correspondiendo al impacto que produjo esta    enfermedad sobre los AVPP por muerte prematura y por lo tanto, en años    de productividad para el país.

Los AVPP han disminuido 67,9%    entre el 2001 (AVPP: 207,22) y 2008 (AVPP:    66,45). Las mujeres (345,73 AVPP por cinco    defunciones) perdieron más AVPP que los hombres (122,48 por dos defunciones).

Del total de grupos etarios el    orden de afección es: 10-14 años y 15-18 años (42,9%);    y 0-4 años (14,3%). En hombres: 10-14 años y 15-18    años (50% respectivamente). En mujeres: 10-14 años y 15-18    años (40%); y 0-4 años    (20%). 

Discusión

En el período de estudio    y según los casos ENO y egresos hospitalarios, los hombres fueron los    más afectados (58,2 y 56,6%, respectivamente).

De acuerdo al último registro    de casos ENO, del total de casos notificados (todas las edades) 21,4% corresponde    a menores entre 0 y 18 años. Mientras que para el registro de egresos    hospitalarios, para el período 2001-2011 y también considerando    todas las edades, 19,8% se concentra en los menores entre 0 y 18 años    de edad.

Recordemos que esta enfermedad    es considerada una afección crónica, siendo más fácil    de adquirir en los primeros años de vida y según Félix    Dévé "es la enfermedad de las manos y las rodillas en el suelo,    los pantalones cortos y los juegos con perros, donde los niños por sus    hábitos se comportan de manera similar a los herbívoros, donde    aproximan su boca al suelo y así a las oncósferas". Sin embargo,    -dado el tipo de desarrollo-, afecta particularmente a edades productivas,    impactando considerablemente sobre la economía nacional17.

Al igual que en el análisis    país, en este grupo se observa discrepancia entre los casos ENO (n: 729)    y los egresos hospitalarios (n: 2.089), que reafirma lo mencionado por Rodríguez    (2013). Se recomienda corregir los casos notificados de acuerdo a los egresos    hospitalarios descontando las re-hospitalizaciones -estimadas en 10%-,    obteniéndose de esta manera una aproximación a los casos incidentes    acumulados, que en nuestro estudio y según esta corrección sería    de 1.880 casos versus los 729 registrados18.

De acuerdo al diagnóstico    según CIE10, en los menores notificados por ENO el mayor diagnóstico    corresponde a B67.1 (Infección del pulmón debida a Echinococcus    granulosus) (39,6%), lo que es coincidente con la literatura científica19,8,    que describe mayor frecuencia de presentación    de casos pulmonares en menores de edad. Sin embargo, esta tendencia no es observada    en los egresos hospitalarios, donde 50% son clasificados como B67.9 (Equinococosis,    otra y la no especificada), seguido por B67.8 (Equinococosis del hígado,    no especificada) con 29,9%.

De acuerdo a la distribución    geográfica, la región que registra mayor tasa de notificación    ENO y egresos hospitalarios es Aysén. Sin embargo, destaca la Región    de La Araucanía con el mayor número absoluto tanto de casos ENO    como egresos hospitalarios. Se ha de recordar que la Región de La Araucanía    presenta el PIB per cápita más bajo dentro del país, con    los niveles más elevados de extrema pobreza y pobreza6.

Al comparar el tiempo de estadía    con el registro nacional (todas las edades) no se observa diferencia significativa,    encontrándose en los menores una estadía mediana de 8 días    y en la población total una mediana de 9 días, lo que reafirma    el avance médico/tecnológico que permite resoluciones en menor    tiempo y consecuentemente menor costo tanto económico como social.

De acuerdo al análisis    de la mortalidad, se aprecia para el período un bajo número de    muertes por esta causa e incluso, no se registran defunciones desde el año    2008, lo que puede ser explicado por la eficiencia en los tratamientos una vez    pesquisados los casos y la prioridad de atención a menores de edad.

En este período se registran    más defunciones en mujeres (71,4%; n: 5); sin embargo, se ha de destacar    el bajo número total (n: 7).

De conformidad al nivel de instrucción    de los fallecidos, la mayoría -esperado dadas sus edades-, presenta    nivel escolar básico (42,9%). Llama la atención el registro de    un adolescente de 18 años con nivel básico y un joven de 14 años    sin escolaridad. Se ha de considerar que en nuestro país es obligatorio    12 años de educación.

Al observar la proporción    de muertes en egresos hospitalarios destaca la discrepancia con el registro    nacional de defunciones. Esta diferencia probablemente sea debido a las actividades    de validación y corrección de datos, entre ellos, consulta a médicos    emisores de los certificados de defunción y comparación con otras    bases de datos. Esto puede modificar los datos originales y de ser esta la explicación,    se hace necesaria una mejora en la calidad de clasificación de muertes    por parte de los equipos de salud tratantes, particularmente los médicos    -dado que son estos profesionales quienes deben completar el certificado    de defunción-, donde a nivel general se ha descrito problemas en    la exactitud y precisión de causas de muerte20.

Se produjo la pérdida    de 458,81 años de vida por el fallecimiento prematuro de sólo    siete menores de edad. Este es el impacto que produjo esta enfermedad sobre    la mortalidad en AVPP y, consecuentemente, en años de producción    para el país. No obstante, el bajo número de    defunciones, se ha de considerar el fuerte impacto que tiene esta enfermedad    en menores de edad no sólo a nivel individual y familiar, sino también    a nivel de sociedad, porque las muertes por hidatidosis en gente joven se relacionan    a mayor pérdida de años de vida y, consecuentemente, mayor pérdida    en años de producción. Se ha de considerar que estas defunciones    son muertes evitables, dado que es una enfermedad que tiene medidas de control,    normas de diagnóstico y tratamiento.

A la vez, se ha de recordar que    nuestro país ha ratificado la Convención de los Derechos del Niño;    en su Artículo 24 hace referencia a la salud, donde los "Estados Partes    reconocen el derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible    de salud"; Adoptar las medidas adecuadas para reducir la mortalidad infantil    y en la niñez; Combatir las enfermedades aplicando la tecnología    disponible y considerando los riesgos de contaminación del medio ambiente;    Asegurar que todos los sectores de la sociedad, y en particular los padres y    los niños, conozcan los principios básicos de la salud, la higiene    y el saneamiento ambiental; y Desarrollar la atención sanitaria preventiva,    entre otros. De acuerdo a esta declaración, cada vez que un menor    de edad enferma o fallece a consecuencia de esta enfermedad absolutamente prevenible,    se ha de considerar como impedimento para el ejercicio de sus derechos, especialmente    el derecho a la salud y consecuentemente a la vida21.

Es necesario recalcar en el equipo    médico la importancia de la sospecha precoz, especialmente en las regiones    de mayor incidencia. Y estrechamente ligado a lo anterior, es considerar el    estudio de los contactos de pacientes de toda edad, pero particularmente de    los menores de edad, -incluyendo estudios serológicos y de imágenes-,    de manera de ofrecer un diagnóstico y tratamientos precoces. Respecto    a la relevancia de lo anterior, Anzieta y cols., encontraron antecedentes epidemiológicos    de familiares con previo diagnóstico de hidatidosis en 26,6% de los pacientes    menores de edad22.

En relación a la hidatidosis,    la información disponible confirma que es una enfermedad prevenible y    considerando que se conocen los factores condicionantes y su forma de control,    en Chile es factible la reducción, mediante acceso a la educación,    información y participación de la población en las medidas    de control y prevención en los diferentes grupos de riesgo (registro    canino, tratamiento antiparasitario, control de población canina); inspección    sanitaria de los animales de abasto y sus carnes (en aplicación en las    plantas faenadoras del país) y fortalecimiento de los sistemas de vigilancia    epidemiológica23,24.

Por lo tanto, de acuerdo a la    evidencia científica, se hace necesario la implementación de una    política de control nacional de la hidatidosis, continúa y a largo    plazo, con enfoque multisectorial, inter-programático, que aborde    los factores de riesgo y protección    y, con disposición asegurada de recursos, lo cual implica necesariamente    reconocer que es deber del Estado proteger la salud y alcanzar una mejor calidad    de vida para toda la población, particularmente de los menores de edad.    Consecuentemente, se debe fijar una agenda de trabajo intersectorial e integral    entre los sectores salud, agricultura, educación, desarrollo social,    comunidad, academia y sociedad civil en general. Además, esta política    debe integrar a los diferentes actores involucrados desde su generación    (diseño, implementación y evaluación), aprovechando las    experiencias e infraestructura existente.

Antes de finalizar, recordar    que la infección se adquiere fundamentalmente en la niñez y los    síntomas y sospecha clínica aparecen generalmente en los adultos.    Sin embargo, cada nueva infección refleja el fracaso de las medidas de    prevención y control y si es en menores -dada la edad- las podemos    proyectar como un fracaso actual.

Finalmente, luego del análisis    de estas diferentes fuentes de información y el hallazgo de discrepancias,    se sugiere en lo inmediato evaluar el sistema de vigilancia epidemiológica    e incorporar el manejo de contactos de pacientes, especialmente el seguimiento    de menores de edad que habiten en igual domicilio, considerando que todo caso    de un menor de edad significa una infección reciente y consecuentemente    un déficit en la salud pública.