https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182000000300010
Síndrome pulmonar por hantavirus: Experiencia clínica en diagnóstico y tratamiento. Hospital Coyhaique-Chile

INTRODUCCION 

 El síndrome pulmonar por hantavirus (SPH) fue reconocido    por primera vez en 1993 como un brote de síndrome de distress    respiratorio agudo (SDRA) de alta letalidad (76%), en el sur-oeste de E.U.A.1    El agente etiológico fue identificado como un nuevo virus ARN del genero    Hantavirus (familia Bunyaviridae) - bautizado como Virus Sin Nombre    (VSN) - que infecta en forma crónica y silenciosa a roedores.2-3    Aunque el componente respiratorio del severo cuadro cardio-pulmonar de este    síndrome cumple con los criterios de SDRA, ahora sabemos que tiene un    cuadro clínico, una patogenia y un tratamiento diferente y particular.    En Sudamérica, los tres primeros casos fueron notificados en Brasil en    1993 y luego se han confirmado casos en Argentina, Paraguay, Uruguay y Bolivia.4-9    Se han identificado varios tipos de hantavirus, cada uno de ellos con un reservorio    (roedor) específico. 

 Desde el primer caso presentado en Chile en 1993, hasta julio    de 2000, se han notificado 123 casos de SPH con una letalidad de 49,6% (Depto.    Epidemiología. MINSAL. Chile). Los casos chilenos se han distribuido    principalmente en regiones del sur del territorio; los primeros dos casos fueron    residentes de la X Región del país, en áreas cercanas a    la localidad de El Bolsón, Argentina (lugar del brote de ese país    en 1993-95). En estudios de autopsia del segundo de estos casos, un hombre de    22 años, se identificó la presencia de virus Andes5    confirmándose la presencia de esta variedad en Chile. En la XI Región    de Aysén, se presentó el primer caso regional en la Navidad de    199610 y al 31 de diciembre de 1999 se habían    presentado 26 casos (2 casos fallecieron antes de ingresar al hospital). En    los meses de agosto y septiembre de 1997 hubo un brote de la enfermedad que    afectó a tres familias de áreas distantes, relacionado a un aumento    en la densidad de roedores potencialmente portadores del virus. En este brote    quedó planteada también la transmisión persona-persona    de la infección 11 

 Describimos a continuación las características    clínicas de la enfermedad en 24 pacientes que fueran hospitalizados en    la unidad de cuidados intensivos (UCI) del Hospital Coyhaique, XI Región.  

PACIENTES Y METODO 

 Se hizo un análisis retrospectivo de la historia clínica,    examen físico, exámenes de laboratorio, parámetros respiratorios    y hemodinámicos en 24 pacientes con SPH de etiología confirmada.    El SPH fue definido como: enfermedad con fiebre (> 38,5º C), caracterizada    por un SDRA no explicable o infiltrados bilaterales en la radiografía    de tórax, con compromiso respiratorio que requirió de oxigenoterapia,    desarrollado dentro de las primeras 72 horas de hospitalización en una    persona previamente sana, o bien, una enfermedad respiratoria aguda conducente    a la muerte y en quien la autopsia demostró edema pulmonar no    cardiogénico sin causa específica de muerte.  

 La confirmación etiológica fue realizada por    técnicas serológicas (ELISA) que detectan la presencia de inmunoglobulinas    específicas contra hantavirus (IgM-IgG). 

RESULTADOS 

 La edad de los pacientes fluctuó entre 2 y 60 años    (media 31,8 años), entre ellos, hubo tres niños bajo 15 años    de edad. El 79,2% era de sexo masculino. 

 De los 26 casos diagnosticados en la XI Región, 24    ingresaron en la UCI y dos casos fallecieron antes de ingresar al hospital pero    pudieron ser confirmados mediante serología específica para hantavirus    en muestras de sangre obtenidas postmortem. 

Manifestaciones clínicas (Tabla    1) 

  

 Síntomas. La fiebre - criterio de inclusión    - estuvo siempre presente al ingreso excepto en un paciente pediátrico.    Cerca del 60% de los pacientes presentó un episodio de vómito    y/o diarrea los primeros 3 días de la enfermedad. La cefalea holocránea    de intensidad moderada fue un síntoma persistente pese al uso de analgésicos.    La tos fue un síntoma infrecuente y se observó en etapas tardías    de la patología, cuando ya había evidencias de compromiso pulmonar    en el examen físico (crepitaciones) y precediendo a la aparición    de disnea e insuficiencia respiratoria. Los dolores de grandes masas musculares    (cuadriceps, gemelos, pectorales y músculos dorso-lumbares) estaban ya    presentes los primeros días de la enfermedad, en más de la mitad    de los casos. Alrededor de la mitad de los pacientes presentaba dolor lumbar    intenso, en muchos casos referido al flanco derecho (por lo cual fue confundido    con cólico biliar).   Signos físicos. Al ingreso fue frecuente observar    taquipnea y taquicardia. La mitad de los pacientes que consultaron después    del 6º día de enfermedad tenían crepitaciones en el examen    pulmonar.  En un tercio de los pacientes se observaron petequias en tronco y extremidades    superiores, apareciendo entre el 6º-7º día; los 3 pacientes    pediátricos presentaron, además de las petequias, epistaxis como    manifestación hemorrágica externa.   Radiografía de tórax. Al    ingreso fue efectuada a 21 pacientes, se observó en todos ellos edema    intersticial bilateral leve a moderado (edema pulmonar no cardiogénico,    con conservación de la forma y tamaño en la silueta cardíaca).    En el estudio radiológico evolutivo se pudo comprobar en algunos    pacientes una progresión, desde radiografías de tórax normal    o con edema pulmonar leve en las primeras etapas del cuadro (3º a 4º    día), a edema leve que comprometía el 1/3 inferior del pulmón,    los días 5º a 6º (un enfermo presentó en el curso de    su evolución, el día 5º, junto al edema intersticial leve,    edema intersticial en parche en un lóbulo superior). Con posterioridad,    y aproximadamente en los días 7º y 8º de enfermedad, se evidenció    un edema pulmonar moderado a severo de todo el parénquima. Edema alveolar    masivo fue observado en 4 pacientes en los días 8º a 11º, en    fase avanzada del SPH, dos de los cuales fallecieron.   El derrame pleural fue observado en la radiografía    de tórax desde el día 7º persistiendo hasta los días    11º a 12º de evolución.   Ecografía abdominal. Fue realizada    a 18 enfermos. En 7 casos (38%) se describió hepatomegalia y en 3 casos    (16%) esplenome-galia.   En 12 de ellos (66%) se demostró la presencia de derrame    pleural que en 8 de estos no se observaba en la radiografía de tórax    concomitante (4º y 8º días).   Exámenes hematológicos. El hemograma    fue fundamental en la sospecha diagnóstica, seguimiento y apreciación    de la severidad de la patología (Figuras 1, 2    y 3). Todos los enfermos presentaron a contar del 4º    día de fiebre, algún grado de leucocitosis y desviación    a izquierda de la serie blanca. Los que posteriormente fallecieron desarrollaron    reacción leucemoide (> 20.000/mm3) desde los primeros días    de enfermedad y una marcada desviación a izquierda (baciliformes 24-32%).    El hematocrito no presentó grandes variaciones durante la evolución    de la enfermedad en los pacientes que sobrevivieron; en cambio, en quienes tuvieron    una evolución fatal se observó hemoconcentración (>    45%) desde el 5º día, la que se mantuvo hasta su deceso. Todos los    pacientes presentaron trombocitopenia progresiva (< de 150.000/mm3)    desde los primeros días de fiebre, con variaciones según su gravedad.    En algunos se normalizó el valor de las plaquetas (> 150.000/mm3)    a contar de 8º día; en otros se observó una detención    del descenso a contar de ese día pero manteniendo valores bajo 150.000/mm3    durante toda la fase de falla cardio-pulmonar y con normalización después    del 15º día. En los pacientes con evolución más grave    se apreciaron valores de plaquetas bajo 50.000/mm3 desde los primeros    días y el descenso continuó hasta fallecer el 9º día    con cifras de 15.000/mm3. En el examen del frotis sanguíneo    de todos los pacientes con SPH fue posible observar inmunoblastos, reconocibles    por sus características citológicas (relación núcleo    - citoplasma elevado, nucléolos prominentes, citoplasma hiperbasófilo    moderado y gránulos citoplasmá-ticos gruesos), la mayoría    de ellos (75%) con gránulos azurófilos; representaban un porcentaje    mayor al 10% de los linfocitos y permanecieron en circulación durante    toda la enfermedad. La media de los inmunoblastos en el hemograma de los fallecidos    fue de 48% y de 20% en los que sobrevivieron, observación similar a la    del grupo de K. Nolte en Nueva México.18    En los pacientes que fallecieron se encontraban en gran cantidad (> 45%)    desde los primeros días de evolución.      

    

   

Los exámenes de coagulación como protrombinemia    (TP) y tiempo parcial de tromboplastina activada (TTPA) mostraron alteración    no significativa en estos enfermos; aunque los valores más elevados (TP    = 13-23 seg y TTPA = 32-43 seg) se encontraron en el grupo de los fallecidos,    no existió diferencia significativa con los sobrevivientes.   En contraste con otras enfermedades infecciosas la VHS fue    normal o en valores ligeramente anormales en todos los pacientes (rango 1-25    mm/hora).   Pruebas bioquímicas. En los enfermos    a quienes se les realizó determinación en plasma de enzimas inflamatorias    como deshidrogenasa láctica (DHL) fue posible observar su elevación    desde el 4º al 11º día, media de 698 UI/l (rango normal de    225-405 UI/l) y pese a ser más elevadas en los pacientes graves que evolucionaron    con shock y distress respiratorio, no hubo diferencias significativas    entre los fallecidos y los sobrevivientes.   En los pacientes con determinación de creatinfosfokinasa    (CPK) plasmática se observó un aumento de valores sobre 600 UI/l    (rango normal 36-236 UI/l) a contar del 7º día, y al igual que la    DHL, se mantuvo elevada hasta el día 10º-11º.   Se observó aumento de creatininemia a valores promedios    de 1,5 mg/dl en 7 de nuestros enfermos, en concomitancia con valores elevados    de DHL y CPK plasmáticas. No hubo correlación entre valores de    creatininemia y la severidad del cuadro clínico. No se observó    insuficiencia renal en estos enfermos, a excepción de falla renal aguda    una a dos horas antes de fallecer, en los pacientes que evolucionaron hacia    el shock refractario. En 16 casos se detectó la presencia de hematuria    microscópica y proteinuria leve (30-100 mg/dl), ello podría deberse    a compromiso vascular renal ya que el examen histológico postmortem    de los riñones efectuados en 10 de 11 pacientes, no demostró daño    glomerular.  Evolución respiratoria   Los 24 pacientes con SPH requirieron oxigenoterapia una vez    ingresados a UCI. Cinco casos (1 niño y 4 adultos) desarrollaron insuficiencia    respiratoria aguda con PAFI (PaO2/FiO2) entre 200 y 300    y requirieron oxígeno con máscara con una FiO2 sobre    40%. Un niño de 2 años desarrolló al 5º día    de evolución shock, distress respiratorio y una PAFI de 166, pero    no fue conectado a ventilación mecánica (VM) y sobrevivió.    Un adulto de 31 años que no evolucionó hacia el shock ni    distress, tenía al 7ª día PAFI de 114 y tampoco fue    conectado a VM. Dieciséis pacientes desarrollaron una insuficiencia respiratoria    severa (entre los días 5º-8º) progresando a SDRA en menos de    6 - 12 horas (PAFI entre 40-238, en 8 casos < 100) y fueron conectados a    VM con 100 % de oxígeno. Dos casos que fallecieron antes de ingresar    al hospital también presentaron un cuadro respiratorio agudo no cuantificado.    Un paciente desarrolló un neumotórax espontáneo    horas antes de fallecer y dos que sobrevivieron, desarrollaron neumotórax    iatrogénico por instalación de un catéter venoso central.    La Tabla 2 muestra una instantánea    en los parámetros de gases sanguíneos tomados antes y después    de la conexión de los pacientes a VM. Aquellos que fallecieron mostraron,    antes de la conexión, valores promedios de saturación de oxígeno    y de PAFI más bajos que los demás y todos desarrollaron acidosis    metabólica compensada.    

 Los ocho pacientes que fallecieron en VM experimentaron todas    las alteraciones del SDRA, tuvieron un empeoramiento progresivo de la hipoxemia,    acidosis no compensada y retención de anhídrido carbónico.    Los pacientes en VM que sobrevivieron, mostraron mejoría de los parámetros    de oxigenación sanguínea y acidosis metabólica compensatoria.    Estos recuperaron rápidamente sus parámetros gasométricos    (24-48 horas después de haber iniciado la falla cardio-pulmonar).  La resolución de la insuficiencia respiratoria coincidió    con una fase de poliuria de 4.000 a 9.000 ml/día, entre los días    7º y 11º.  Evolución cardiovascular   Un grupo de enfermos (A) no presentó hipotensión    en toda su evolución. Otro grupo (B) cayó en shock (<    100/60 mmHg) a partir del 4-5º día, respondiendo rápidamente    al uso de fármacos cardiotónicos (dopamina y/o dobutamina) y logrando    sobrevivir y, un tercer grupo (C) desarrolló shock y pese a tener    una respuesta inicial al uso de cardiotónicos se mantuvo en shock    y falleció antes del 9º día de evolución del cuadro    febril.   Al momento de ingreso al hospital, en quienes se midió    la presión venosa central (PVC) (4º - 7º día), se encontraron    valores de 0 a 6 cm de agua, observándose valores menores a 3 cm de agua    en los pacientes más graves y que fallecieron.   Una mujer del grupo B inició bradicardia (30-35 por    min) en el día 9º de evolución, requiriendo marcapaso transitorio.    Al retirarlo el día 14º, se mantuvo con extrasístoles supraven-triculares    y ventriculares.   Los pacientes que fallecieron presentaron taquicardia hasta momentos    antes del deceso, 2 con taquicardia ventricular y asistolía y 7 cayeron    en hipotensión más acentuada y bradicardia extrema que llegó    a asistolía, sin responder a maniobras de resucitación.   Los pacientes que experimentaron el deterioro cardio-pulmonar    y sobrevivieron, se recuperaron rápidamente y comenzaron una fase poliúrica    (4 a 10 litros por día) que duró varios días, exigiendo    de una vigilancia estricta del balance hidro-electrolítico. En contraposición,    los pacientes que fallecieron 24 a 48 horas después de su ingreso (días    7º-9º), tuvieron un balance hídrico positivo en 1 a 2 litros    por día. Aquellos que sobrevivieron, ingresados entre los días    4º-6º de evolución febril, fueron tratados para obtener un    balance hídrico diario de cero o negativo (500 a 2.000 ml en las primeras    24 horas). La resolución del distress respiratorio y del edema    pulmonar coincidió en estos enfermos con la fase de poliuria inicial    de 3 a 9 litros diarios, que duró desde el 10º al 15º días.   Resolución   Fallecieron 9 de los 24 enfermos, con una letalidad de 37,5    %. Los sobrevivientes habían sido hospitalizados entre los días    2º y 5º del inicio de la enfermedad (inicio de la fiebre) y los que    fallecieron lo hicieron entre los días 6º y 8º (p = 0,001).    Los 15 pacientes que sobrevivieron fueron dados de alta del    hospital después de 20 a 45 días de haber iniciado su enfermedad.    Los adultos experimentaron durante 2 a 3 meses decaimiento, cansancio, fatiga    y poca capacidad respiratoria para trabajar; los dos niños se recuperaron    completamente.   Al mes de su alta, a 10 enfermos se les realizó espirometría,    en los 8 hombres la espirometría fue normal. Una mujer presentó    alteración restrictiva leve y la otra, una obstrucción leve. Ocho    de los 10 pacientes presentaban aumento del volumen de reserva espiratoria (VRE    = 119 al 189% del valor teórico).   De acuerdo a las evolución clínica observada,    7 pacientes fueron catalogados en el grupo A, experimentaron una enfermedad    leve requiriendo oxigenoterapia transitoria sin intubación endotraqueal    y estabilidad hemodinámica sostenida durante toda su hospitalización.    Ocho pacientes fueron clasificados en el grupo B, requirieron soporte hemodinámico    y VM pero sobrevivieron a la enfermedad. Estos enfermos tuvieron hipotensión    (< 100/60 mmHg) que se normalizó con el uso de cardiotónicos    (dopamina y/o dobutamina) y mantuvieron una frecuencia cardíaca normal    (menor de 99 por min). Los otros 9 pacientes (grupo C) fallecieron pese al enérgico    soporte hemodinámico y de VM; después de una normalización    transitoria con el uso de cardiotónicos, estos pacientes desarrollaron    hipotensión mantenida y taquicardia.   La frecuencia respiratoria fue levemente elevada (25 por min)    en el examen de ingreso de los pacientes del grupo A y fue elevada y mantenida    (32 por min) en los otros dos grupos.  Tratamiento   Todos los pacientes fueron monitorizados con medidas invasoras    (vía venosa central, catéter vesical para efectuar balance hídrico    horario) y no invasoras (medición de saturación de oxígeno,    presión arterial no invasora y gases arteriales).   El manejo adecuado del aporte de volúmenes fue el principal    elemento terapéutico. Se les aportó soluciones coloidales y plasma    para obtener un balance hídrico negativo o igual a cero, suficiente para    optimizar la volemia (PVC no mayor de 6 cm agua) y mantener un buen flujo renal.    Una vez ingresados a la UCI, en todos los pacientes adultos    se inició el uso de fármacos cardiotónicos (dopamina: 3-10    gamas/kg/min o dobutamina: 1,5-0 gamas/kg/min), como medida preventiva del shock.   Los adultos fueron tratados empíricamente con antibióticos    de amplio espectro asociados (penicilina sódica + cloranfenicol o clindamicina    + ceftriaxona), los que se mantuvieron aún una vez confirmado el diagnóstico    serológico de infección por hantavirus.   Además de la oxigenoterapia ya comentada, desde septiembre    de 1997 se inició la administración de metilprednisolona en los    primeros días del SPH según el siguiente esquema: 1.000 mg e/v    diario en infusión continua durante 72 horas, luego 16 mg/día    oral durante 3 días, 8 mg/día durante otros 3 días y finalmente    3 mg/día los últimos 3 días. Desde que se inició    el uso de metilprednisolona la letalidad ha disminuido a 18,2% (2/11) comparada    con la letalidad histórica en la Región, de 53,8 % (7/13).  DISCUSION   Desde la presentación del primer caso de SPH en la    Región de Aysén, nos hemos enfrentado a una nueva enfermedad que    afecta a pacientes de todas las edades. A diferencia del primer caso descrito    en diciembre de 1996, que falleció en menos de 24 horas desde su ingreso    al hospital, no todos los pacientes han presentado esa evolución. Con    el tiempo se ha observado diversas expresiones clínicas de la infección    por hantavirus: asintomática, casos leves que no requieren ventilación    mecánica y otros más graves que sí requieren ventilación    mecánica por insuficiencia respiratoria, evolucionando una parte de ellos    hacia el shock, insuficiencia respiratoria con hipoxemia severa y, pese    a un tratamiento agresivo en UCI, han fallecido. Hallazgos similares fueron    descritos en el brote de esta enfermedad en 1993-1994 por G. Hallin et al.12   El cuadro clínico general de los pacientes en esta    serie ha sido similar al observado en otros episodios respiratorios de causa    viral: fiebre, mialgias de grandes masas musculares, manifestaciones abdominales    inespecíficas, cefalea y compromiso del estado general. Sin embargo,    el catarro nasal observado en la influenza (coriza y congestión nasal)    estuvo ausente.13 La tos ha sido un síntoma    tardío y precedente de la insuficiencia respiratoria (injuria pulmonar    que no tiene disnea previa) por unas horas, hecho semiológico que podría    constituirse en un indicador premonitorio del distress.   Los casos en esta serie se distinguieron de los descritos    en E.U.A. para el virus Sin Nombre por la presencia de petequias, en un tercio    de los casos, y a la existencia de manifestaciones hemorrágicas, en un    niño fallecido. En la descripción inicial de E.U.A.1    no se describieron hemorragias; sin embargo, ellas son frecuentes en la fiebre    hemorrágica con síndrome renal (FHSR) descrito en Asia y Europa.14    Difieren también del SPH del sur-este de Argentina, producido por el    virus Andes, brote en el cual se destacó la descripción clínica    de rubicundez (congestión facial y del cuello) pero no se apreciaron    manifestaciones hemorrágicas.   El 46% de los pacientes adultos manifestó dolor abdominal    y/o lumbar importante como síntoma de los primeros días, a diferencia    del 24% observado por J. S. Duchin et al.1 En los    pacientes con FHSR el dolor lumbar ha sido frecuente (35-78%) y es consecuencia    de extravasación de plasma en el tejido retroperitoneal y espacio peritoneal.14    La TAC realizada a los pacientes norteamericanos que presentaron un SPH con    dolor abdominal, no demostró la presencia de líquido en el espacio    retroperitoneal; en las ecografías de abdomen y autopsias realizadas    a nuestros enfermos tampoco se evidenció presencia de líquido    en estos espacios, por lo cual no queda clara la causa del dolor abdominal y    lumbar de estos enfermos.   Las mialgias de grandes masas musculares es otro síntoma    común en los enfermos; 100% en el grupo de Duchin y 66% en el nuestro.    El grupo de Nuevo México16 describió    una variedad de hantavirus (Bayou) que produce síndrome pulmonar asociado    además a elevados niveles plasmáticos de DHL y CPK. Por determinación    de electroforesis de isoenzimas concluyeron que esto se debería a una    rabdomiolisis de musculatura estriada. En los pacientes de Duchin et al, se    observó una media de DHL de 568 UI/l (rango normal 180-237 UI/l) y en    nuestra casuística una media de 698 UI/l (rango normal 225-405 UI/l).    En cinco de nuestros enfermos se realizó determinación de CPK,    con valores entre 166-1.071 UI/l y una media de 591 UI/l (rango normal 36-236    UI/l) comparado con el grupo de pacientes presentados por Duchin et al, en los    que se observó CPK en rango de 19 - 1.029 UI/l, con media de 46 UI/l    (rango normal 180-269 UI/l). El aumento muy importante de estas enzimas podría    explicar, al igual que en los pacientes afectados por el hantavirus Bayou, que    los dolores musculares y lumbares en nuestros pacientes, pudieran deberse a    una lisis de la musculatura estriada.   De acuerdo a S. Jenison et al, la triada trombocitopenia,    desviación a izquierda de la serie blanca y la existencia de inmunoblastos    (> al 10% de los linfocitos), se encuentra en todos los pacientes con SPH    y en ningún otro enfermo con SDRA por otra causa infecciosa que simule    al SPH.17 Los inmunoblastos se buscaron en forma    dirigida en 20 casos ingresados con la sospecha diagnóstica de SPH, en    18 de ellos la presencia de estas células dio la orientación diagnóstica    48 horas antes de obtener la confirmación serológica (los dos    restantes resultaron ser septicemia por Streptococcus del grupo C).   En el momento del ingreso de los pacientes al hospital ya    manifestaron pequeñas diferencias que predijeron el curso y la severidad    de la enfermedad. Aquellos que presentan frecuencia cardíaca, frecuencia    respiratoria y presión arterial en rangos normales experimentaron compromiso    respiratorio y un cuadro clínico leves. Los que presentaron desde el    ingreso taquicardia, taquipnea e hipotensión, evolucionaron con enfermedad    moderada o severa. La inestabilidad hemodinámica marcó la diferencia    entre los pacientes que sobrevivieron o fallecieron. La falta de respuesta presora    e inotrópica al uso de dopamina en adición a hipovolemia (PVC    < 3 cm agua) fue un factor muy importante en los pacientes que fallecieron;    este hecho ha sido descrito por todos los grupos. Aquellos que han usado catéter    de Swan-Ganz y medido presión de enclavamiento de arteria pulmonar, índice    cardíaco y resistencia vascular sistémica1-12    han encontrado parámetros exclusivos de esta enfermedad: presión    de enclavamiento normal o baja, índice cardíaco muy bajo y resistencia    vascular aumentada. Este patrón hemodinámico es muy distinto a    lo observado en enfermos con shock séptico de otras etiologías,    pacientes que presentan índice cardíaco elevado y resistencia    vascular sistémica baja.15   La función renal en los pacientes con SPH por virus    Sin Nombre no está alterada. En nuestros pacientes no se describió    oliguria o anuria en el curso de la enfermedad, salvo en las etapas terminales    del shock. Proteinuria y azoemia se han explicado como una consecuencia    directa de la miositis de la infección por hantavirus lo cual podría    explicar los hallazgos en nuestros pacientes.16   El análisis de trabajos que muestran claros beneficios    del uso de corticosteroides en pacientes con sepsis severa y SDRA, en meningitis    bacteriana aguda,21 fiebre tifoidea grave,22    en lesión medular aguda23 y en neumonía    por Pneumocystis carinii,24-25    estimuló la iniciativa de emplear corticoterapia enérgica y precoz.    En el supuesto de que el uso de corticosteroides en etapas tempranas de la enfermedad,    antes del inicio de la cascada inflamatoria, era capaz de reducir la severidad    de la enfermedad e incluso su letalidad, se introdujo el uso de metilpred-nisolona    a altas dosis y en infusión continua, en el pródromo del SPH.    Se observó que el uso de metilprednisolona, antes de la instalación    de la fase cardio-pulmonar, se asoció a una evolución clínica    caracterizada por menor severidad del shock y una menor letalidad. Dos    de 11 pacientes tratados con metilprednisolona (18,2%) fallecieron, en oposición    a lo observado en quienes no recibieron metilprednisolona: 7 de 13 (53,8%).    Quienes recibieron metilprednisolona a partir de los días 4º a 5º    de haber iniciado el cuadro febril no evolucionaron hacia el shock ni    SDRA mientras la mitad de quienes la recibieron a partir del día 6º,    desarrolló shock moderado y 3 de 4 presentaron SDRA. Esta información    no representa resultados obtenidos en un estudio controlado por placebo y ciego.    Otros factores como la detección más precoz de la infección,    asociada a la experiencia que se adquirió en su diagnóstico, la    hospitalización más temprana y la mayor familiaridad con el manejo    de estos pacientes, intervinieron probablemente en la disminución de    la letalidad. Esta menor letalidad lograda con el tiempo, ha sido observada    ya en los centros norteamericanos que atienden pacientes desde 1993.   Los principales predictores de un curso fatal en esta serie    de pacientes fueron la hospitalización tardía (después    del 7º día), presencia de hipotensión al momento de ingreso    al hospital y falta de respuesta a fármacos cardiotónicos. También    se asociaron a mala evolución la presencia en el frotis sanguíneo    de leucocitosis mayor de 20.000/mm3, trombocitopenia menor de 50.000/mm3,    hematocrito mayor de 45%, inmunoblastos mayor de 45% en relación a los    linfocitos, parámetros de gases arteriales con PAFI menor de 150 previo    a VM y menor de 70 en VM, pH menor de 7,20 en VM. (datos no presentados)   En nuestra experiencia cuatro niños han adquirido infección    por hantavirus, uno de ellos asintomático, dos desarrollaron SPH leve    sin inestabilidad hemodinámica y falla respiratoria leve y uno evolucionó    con SPH severo falleciendo. Los sintomáticos presentaron petequias en    el curso de la enfermedad. En los primeros 100 casos de SPH descritos en E.U.A.,    ocho fueron niños entre 11 y 16 años de edad,26    incluyendo una completa descripción de un adolescente de 14 años    que desarrolló un SPH y falleció.27    También se ha reportado el caso de un niño de 4 años que    presentó una forma leve sin manifestación respiratoria.28    La presencia de niños en nuestra casuística confirmó que    la infección por hantavirus existe a toda edad. No es infrecuente (17%)    y puede presentarse en todas sus formas, lo cual nos obliga a considerar al    SPH como diagnóstico diferencial de distress respiratorio o neumonía    atípica bilateral en niños procedentes de zonas donde la existencia    de la enfermedad ha sido confirmada.   La transmisión persona-persona de este virus ha sido    estudiada in extenso desde el primer brote reportado de SPH. Un estudio    serológico realizado a trabajadores de la salud que estuvieron en contacto    con enfermos de SPH durante el mismo brote ocurrido en E.U.A.19    no detectó anticuerpos contra hantavirus en ninguno de ellos, sugiriendo    de este tipo de transmisión por virus Sin Nombre no se produce en el    ambiente hospitalario. En oposición, este tipo de transmisión    ha sido bien documentada para el virus Andes en el brote de El Bolsón,    Argentina, donde la enfermedad fue transmitida a un médico en un lugar    muy distante del lugar de infección ambiental, por un paciente.6    En nuestro país se efectuó un estudio de prevalencia de la infección    por hantavirus, en el personal del Hospital Coyhai-que durante el brote de 1997    y que demostró ausencia de transmisión nosocomial.20    Sin embargo, la transmisión persona-persona no pudo ser excluida en dos    grupos familiares de los tres que constituyeron ese brote.11    Por lo tanto, hasta que la transmisión persona-persona del virus Andes    en nuestro país no sea completamente clarificada, es recomendable hospitalizar    en régimen de aislamiento respiratorio a todo paciente con sospecha de    esta infección y el personal hospitalario debe observar rigurosamente    las medidas de protección universal establecidas para ello.  CONCLUSIONES  • El SPH se presenta en 5 fases: incubación    (5 a 45 días), pródromo (1º a 6º días)    donde se presentan los síntomas, alteraciones hematológicas y    de imágenes, falla cardio-pulmonar (6º a 9º días),    poliuria (10º a 15º día) y convalecencia, (2    a 3 meses).  • La fiebre es el síntoma y signo clave del SPH    ya que a contar del inicio de ella, la enfermedad toma un curso mantenido y    predecible.  • En sus comienzos el SPH se manifiesta con fiebre, mialgias,    molestias digestivas, dolor lumbar y cefalea.  • Cada día se suman nuevos síntomas, alteraciones    hematológicas y radiológicas que nos ayudan en la sospecha diagnóstica.   • El diagnóstico operacional se debe plantear a    base de tres criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea    y/o vómitos y residencia o permanencia reciente en zona endémica;    radiografía de tórax: infiltrado intersticial bilateral;    hemograma que muestra desviación a izquierda de la serie blanca,    trombocitopenia (< 150.000/mm3) y la presencia de inmunoblastos    (> 10% de los linfocitos).  • La confirmación etiológica se hace en    Chile con serología (ELISA, demostrando IgM y/o IgG contra hantavirus),    también se puede efectuar mediante RPC y con métodos de inmunohistoquímica.   • Todo paciente con sospecha de SPH debe ser hospitalizado    en una UCI, donde el tratamiento va orientado a prevenir el shock y el    SDRA.  • Se debe tener un manejo muy cuidadoso de los volúmenes    (usar soluciones coloidales) buscando rápidamente obtener un balance    hídrico igual a cero o negativo.  • Todos los pacientes deben recibir apoyo farmacológico    para la bomba cardíaca con cardiotónicos, incluso antes que desarrollen    shock. Esto también ayuda a proteger la función renal.   • La hipoxemia es el resultado final del edema pulmonar    en el SPH por lo cual todos deben recibir oxigenoterapia con máscara    o VM convencional precoz (con valores de PAFI entre 300-350, antes de manifestarse    la injuria pulmonar).  • Mientras se establece el diagnóstico etiológico    se debe iniciar antibióticos de amplio espectro, los que debieran interrumpirse    una vez confirmada la presencia de hantavirus.  • La modulación de la respuesta inmunitaria en    la fase de pródromo precoz para intentar disminuir la severidad de la    enfermedad y con ello su letalidad, es una estrategia teórica que merece    ser evaluada en estudios prospectivos, controlados y randomizados.  • En nuestra casuística pudimos observar tres formas    evolutivas: SPH leve sin shock y que requiere oxigenoterapia clásica;    SPH moderado con shock moderado, que requiere soporte hemodinámico    y VM, pero con resolución favorable; SPH severo con shock severo,    refractario y que conduce al deceso.  • Factores asociados a mortalidad en nuestra experiencia    fueron: hospitalización tardía (> 7º día), hipotensión    al ingreso y falta de respuesta a cardiotónicos, leucocitosis > de    20.000/mm3, trombocitopenia < de 50.000/mm3, hematocrito    > de 45%, inmunoblastos > de 45%, PAFI < 150 previo a VM y < 70    en VM, pH < de 7,20 en VM.  RESUMEN   Entre diciembre de 1996 y diciembre de 1999, se ingresaron    a la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Coyhaique, 24 pacientes con    síndrome pulmonar por hantavirus (SPH), con un rango de edad entre 2    y 60 años, (media 31,8), de los cuales 19 (79,2%) eran de sexo masculino.    El SPH se manifestó con fiebre, mialgias, molestias digestivas, dolor    lumbar y cefalea. El diagnóstico se basó en los siguientes tres    criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea y/o vómitos,    en residente de zona endémica; radiografía de tórax:    infiltrado intersticial bilateral; hemograma: desviación a izquierda    de serie blanca, trombocito-penia (< 150.000/ml) e inmunoblastos (> 10%    de los linfocitos). La severidad clínica del SPH se pudo estratificar    en tres grupos: SPH leve: no evolucionaron con shock y requirieron    sólo oxigenoterapia (n: 7); SPH moderado: desarrollaron shock    moderado, requirieron soporte hemodinámico, ventilación mecánica    (VM) y sobrevivieron (n: 8); SPH severo: desarrollaron shock severo,    requirieron de soporte hemodinámico, VM y fallecieron (n: 9). La letalidad    general fue de 37,5 % (9/24).  Hospital Coyhaique:     1 Unidad de Cuidados Intensivos      2 Servicio de Anatomía Patológica      3 Laboratorio Clínico.  BIBLIOGRAFIA   1.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: a clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 949-55.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    a global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Mertz G, Hjeller B, Bryan R. Hantavirus    infection. En: Fauci A, Schrier R, editores. Advances in Internal Medicine.    Chicago: Mosby Year Book Inc., 1996: 369-421.         [ Links ] 4.- Iversson L B, Da Rosa A P et al. Human    infection by hantavirus in southern and south eastern Brazil. Rev Asoc Med Bras    1994; 40: 85-92.         [ Links ] 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  



 Síntomas. La fiebre - criterio de inclusión    - estuvo siempre presente al ingreso excepto en un paciente pediátrico.    Cerca del 60% de los pacientes presentó un episodio de vómito    y/o diarrea los primeros 3 días de la enfermedad. La cefalea holocránea    de intensidad moderada fue un síntoma persistente pese al uso de analgésicos.    La tos fue un síntoma infrecuente y se observó en etapas tardías    de la patología, cuando ya había evidencias de compromiso pulmonar    en el examen físico (crepitaciones) y precediendo a la aparición    de disnea e insuficiencia respiratoria. Los dolores de grandes masas musculares    (cuadriceps, gemelos, pectorales y músculos dorso-lumbares) estaban ya    presentes los primeros días de la enfermedad, en más de la mitad    de los casos. Alrededor de la mitad de los pacientes presentaba dolor lumbar    intenso, en muchos casos referido al flanco derecho (por lo cual fue confundido    con cólico biliar). 

 Signos físicos. Al ingreso fue frecuente observar    taquipnea y taquicardia. La mitad de los pacientes que consultaron después    del 6º día de enfermedad tenían crepitaciones en el examen    pulmonar. 

En un tercio de los pacientes se observaron petequias en tronco y extremidades    superiores, apareciendo entre el 6º-7º día; los 3 pacientes    pediátricos presentaron, además de las petequias, epistaxis como    manifestación hemorrágica externa. 

 Radiografía de tórax. Al    ingreso fue efectuada a 21 pacientes, se observó en todos ellos edema    intersticial bilateral leve a moderado (edema pulmonar no cardiogénico,    con conservación de la forma y tamaño en la silueta cardíaca).    En el estudio radiológico evolutivo se pudo comprobar en algunos    pacientes una progresión, desde radiografías de tórax normal    o con edema pulmonar leve en las primeras etapas del cuadro (3º a 4º    día), a edema leve que comprometía el 1/3 inferior del pulmón,    los días 5º a 6º (un enfermo presentó en el curso de    su evolución, el día 5º, junto al edema intersticial leve,    edema intersticial en parche en un lóbulo superior). Con posterioridad,    y aproximadamente en los días 7º y 8º de enfermedad, se evidenció    un edema pulmonar moderado a severo de todo el parénquima. Edema alveolar    masivo fue observado en 4 pacientes en los días 8º a 11º, en    fase avanzada del SPH, dos de los cuales fallecieron. 

 El derrame pleural fue observado en la radiografía    de tórax desde el día 7º persistiendo hasta los días    11º a 12º de evolución. 

 Ecografía abdominal. Fue realizada    a 18 enfermos. En 7 casos (38%) se describió hepatomegalia y en 3 casos    (16%) esplenome-galia. 

 En 12 de ellos (66%) se demostró la presencia de derrame    pleural que en 8 de estos no se observaba en la radiografía de tórax    concomitante (4º y 8º días). 

 Exámenes hematológicos. El hemograma    fue fundamental en la sospecha diagnóstica, seguimiento y apreciación    de la severidad de la patología (Figuras 1, 2    y 3). Todos los enfermos presentaron a contar del 4º    día de fiebre, algún grado de leucocitosis y desviación    a izquierda de la serie blanca. Los que posteriormente fallecieron desarrollaron    reacción leucemoide (> 20.000/mm3) desde los primeros días    de enfermedad y una marcada desviación a izquierda (baciliformes 24-32%).    El hematocrito no presentó grandes variaciones durante la evolución    de la enfermedad en los pacientes que sobrevivieron; en cambio, en quienes tuvieron    una evolución fatal se observó hemoconcentración (>    45%) desde el 5º día, la que se mantuvo hasta su deceso. Todos los    pacientes presentaron trombocitopenia progresiva (< de 150.000/mm3)    desde los primeros días de fiebre, con variaciones según su gravedad.    En algunos se normalizó el valor de las plaquetas (> 150.000/mm3)    a contar de 8º día; en otros se observó una detención    del descenso a contar de ese día pero manteniendo valores bajo 150.000/mm3    durante toda la fase de falla cardio-pulmonar y con normalización después    del 15º día. En los pacientes con evolución más grave    se apreciaron valores de plaquetas bajo 50.000/mm3 desde los primeros    días y el descenso continuó hasta fallecer el 9º día    con cifras de 15.000/mm3. En el examen del frotis sanguíneo    de todos los pacientes con SPH fue posible observar inmunoblastos, reconocibles    por sus características citológicas (relación núcleo    - citoplasma elevado, nucléolos prominentes, citoplasma hiperbasófilo    moderado y gránulos citoplasmá-ticos gruesos), la mayoría    de ellos (75%) con gránulos azurófilos; representaban un porcentaje    mayor al 10% de los linfocitos y permanecieron en circulación durante    toda la enfermedad. La media de los inmunoblastos en el hemograma de los fallecidos    fue de 48% y de 20% en los que sobrevivieron, observación similar a la    del grupo de K. Nolte en Nueva México.18    En los pacientes que fallecieron se encontraban en gran cantidad (> 45%)    desde los primeros días de evolución. 

    

    

   

Los exámenes de coagulación como protrombinemia    (TP) y tiempo parcial de tromboplastina activada (TTPA) mostraron alteración    no significativa en estos enfermos; aunque los valores más elevados (TP    = 13-23 seg y TTPA = 32-43 seg) se encontraron en el grupo de los fallecidos,    no existió diferencia significativa con los sobrevivientes.   En contraste con otras enfermedades infecciosas la VHS fue    normal o en valores ligeramente anormales en todos los pacientes (rango 1-25    mm/hora).   Pruebas bioquímicas. En los enfermos    a quienes se les realizó determinación en plasma de enzimas inflamatorias    como deshidrogenasa láctica (DHL) fue posible observar su elevación    desde el 4º al 11º día, media de 698 UI/l (rango normal de    225-405 UI/l) y pese a ser más elevadas en los pacientes graves que evolucionaron    con shock y distress respiratorio, no hubo diferencias significativas    entre los fallecidos y los sobrevivientes.   En los pacientes con determinación de creatinfosfokinasa    (CPK) plasmática se observó un aumento de valores sobre 600 UI/l    (rango normal 36-236 UI/l) a contar del 7º día, y al igual que la    DHL, se mantuvo elevada hasta el día 10º-11º.   Se observó aumento de creatininemia a valores promedios    de 1,5 mg/dl en 7 de nuestros enfermos, en concomitancia con valores elevados    de DHL y CPK plasmáticas. No hubo correlación entre valores de    creatininemia y la severidad del cuadro clínico. No se observó    insuficiencia renal en estos enfermos, a excepción de falla renal aguda    una a dos horas antes de fallecer, en los pacientes que evolucionaron hacia    el shock refractario. En 16 casos se detectó la presencia de hematuria    microscópica y proteinuria leve (30-100 mg/dl), ello podría deberse    a compromiso vascular renal ya que el examen histológico postmortem    de los riñones efectuados en 10 de 11 pacientes, no demostró daño    glomerular.  Evolución respiratoria   Los 24 pacientes con SPH requirieron oxigenoterapia una vez    ingresados a UCI. Cinco casos (1 niño y 4 adultos) desarrollaron insuficiencia    respiratoria aguda con PAFI (PaO2/FiO2) entre 200 y 300    y requirieron oxígeno con máscara con una FiO2 sobre    40%. Un niño de 2 años desarrolló al 5º día    de evolución shock, distress respiratorio y una PAFI de 166, pero    no fue conectado a ventilación mecánica (VM) y sobrevivió.    Un adulto de 31 años que no evolucionó hacia el shock ni    distress, tenía al 7ª día PAFI de 114 y tampoco fue    conectado a VM. Dieciséis pacientes desarrollaron una insuficiencia respiratoria    severa (entre los días 5º-8º) progresando a SDRA en menos de    6 - 12 horas (PAFI entre 40-238, en 8 casos < 100) y fueron conectados a    VM con 100 % de oxígeno. Dos casos que fallecieron antes de ingresar    al hospital también presentaron un cuadro respiratorio agudo no cuantificado.    Un paciente desarrolló un neumotórax espontáneo    horas antes de fallecer y dos que sobrevivieron, desarrollaron neumotórax    iatrogénico por instalación de un catéter venoso central.    La Tabla 2 muestra una instantánea    en los parámetros de gases sanguíneos tomados antes y después    de la conexión de los pacientes a VM. Aquellos que fallecieron mostraron,    antes de la conexión, valores promedios de saturación de oxígeno    y de PAFI más bajos que los demás y todos desarrollaron acidosis    metabólica compensada.    

 Los ocho pacientes que fallecieron en VM experimentaron todas    las alteraciones del SDRA, tuvieron un empeoramiento progresivo de la hipoxemia,    acidosis no compensada y retención de anhídrido carbónico.    Los pacientes en VM que sobrevivieron, mostraron mejoría de los parámetros    de oxigenación sanguínea y acidosis metabólica compensatoria.    Estos recuperaron rápidamente sus parámetros gasométricos    (24-48 horas después de haber iniciado la falla cardio-pulmonar).  La resolución de la insuficiencia respiratoria coincidió    con una fase de poliuria de 4.000 a 9.000 ml/día, entre los días    7º y 11º.  Evolución cardiovascular   Un grupo de enfermos (A) no presentó hipotensión    en toda su evolución. Otro grupo (B) cayó en shock (<    100/60 mmHg) a partir del 4-5º día, respondiendo rápidamente    al uso de fármacos cardiotónicos (dopamina y/o dobutamina) y logrando    sobrevivir y, un tercer grupo (C) desarrolló shock y pese a tener    una respuesta inicial al uso de cardiotónicos se mantuvo en shock    y falleció antes del 9º día de evolución del cuadro    febril.   Al momento de ingreso al hospital, en quienes se midió    la presión venosa central (PVC) (4º - 7º día), se encontraron    valores de 0 a 6 cm de agua, observándose valores menores a 3 cm de agua    en los pacientes más graves y que fallecieron.   Una mujer del grupo B inició bradicardia (30-35 por    min) en el día 9º de evolución, requiriendo marcapaso transitorio.    Al retirarlo el día 14º, se mantuvo con extrasístoles supraven-triculares    y ventriculares.   Los pacientes que fallecieron presentaron taquicardia hasta momentos    antes del deceso, 2 con taquicardia ventricular y asistolía y 7 cayeron    en hipotensión más acentuada y bradicardia extrema que llegó    a asistolía, sin responder a maniobras de resucitación.   Los pacientes que experimentaron el deterioro cardio-pulmonar    y sobrevivieron, se recuperaron rápidamente y comenzaron una fase poliúrica    (4 a 10 litros por día) que duró varios días, exigiendo    de una vigilancia estricta del balance hidro-electrolítico. En contraposición,    los pacientes que fallecieron 24 a 48 horas después de su ingreso (días    7º-9º), tuvieron un balance hídrico positivo en 1 a 2 litros    por día. Aquellos que sobrevivieron, ingresados entre los días    4º-6º de evolución febril, fueron tratados para obtener un    balance hídrico diario de cero o negativo (500 a 2.000 ml en las primeras    24 horas). La resolución del distress respiratorio y del edema    pulmonar coincidió en estos enfermos con la fase de poliuria inicial    de 3 a 9 litros diarios, que duró desde el 10º al 15º días.   Resolución   Fallecieron 9 de los 24 enfermos, con una letalidad de 37,5    %. Los sobrevivientes habían sido hospitalizados entre los días    2º y 5º del inicio de la enfermedad (inicio de la fiebre) y los que    fallecieron lo hicieron entre los días 6º y 8º (p = 0,001).    Los 15 pacientes que sobrevivieron fueron dados de alta del    hospital después de 20 a 45 días de haber iniciado su enfermedad.    Los adultos experimentaron durante 2 a 3 meses decaimiento, cansancio, fatiga    y poca capacidad respiratoria para trabajar; los dos niños se recuperaron    completamente.   Al mes de su alta, a 10 enfermos se les realizó espirometría,    en los 8 hombres la espirometría fue normal. Una mujer presentó    alteración restrictiva leve y la otra, una obstrucción leve. Ocho    de los 10 pacientes presentaban aumento del volumen de reserva espiratoria (VRE    = 119 al 189% del valor teórico).   De acuerdo a las evolución clínica observada,    7 pacientes fueron catalogados en el grupo A, experimentaron una enfermedad    leve requiriendo oxigenoterapia transitoria sin intubación endotraqueal    y estabilidad hemodinámica sostenida durante toda su hospitalización.    Ocho pacientes fueron clasificados en el grupo B, requirieron soporte hemodinámico    y VM pero sobrevivieron a la enfermedad. Estos enfermos tuvieron hipotensión    (< 100/60 mmHg) que se normalizó con el uso de cardiotónicos    (dopamina y/o dobutamina) y mantuvieron una frecuencia cardíaca normal    (menor de 99 por min). Los otros 9 pacientes (grupo C) fallecieron pese al enérgico    soporte hemodinámico y de VM; después de una normalización    transitoria con el uso de cardiotónicos, estos pacientes desarrollaron    hipotensión mantenida y taquicardia.   La frecuencia respiratoria fue levemente elevada (25 por min)    en el examen de ingreso de los pacientes del grupo A y fue elevada y mantenida    (32 por min) en los otros dos grupos.  Tratamiento   Todos los pacientes fueron monitorizados con medidas invasoras    (vía venosa central, catéter vesical para efectuar balance hídrico    horario) y no invasoras (medición de saturación de oxígeno,    presión arterial no invasora y gases arteriales).   El manejo adecuado del aporte de volúmenes fue el principal    elemento terapéutico. Se les aportó soluciones coloidales y plasma    para obtener un balance hídrico negativo o igual a cero, suficiente para    optimizar la volemia (PVC no mayor de 6 cm agua) y mantener un buen flujo renal.    Una vez ingresados a la UCI, en todos los pacientes adultos    se inició el uso de fármacos cardiotónicos (dopamina: 3-10    gamas/kg/min o dobutamina: 1,5-0 gamas/kg/min), como medida preventiva del shock.   Los adultos fueron tratados empíricamente con antibióticos    de amplio espectro asociados (penicilina sódica + cloranfenicol o clindamicina    + ceftriaxona), los que se mantuvieron aún una vez confirmado el diagnóstico    serológico de infección por hantavirus.   Además de la oxigenoterapia ya comentada, desde septiembre    de 1997 se inició la administración de metilprednisolona en los    primeros días del SPH según el siguiente esquema: 1.000 mg e/v    diario en infusión continua durante 72 horas, luego 16 mg/día    oral durante 3 días, 8 mg/día durante otros 3 días y finalmente    3 mg/día los últimos 3 días. Desde que se inició    el uso de metilprednisolona la letalidad ha disminuido a 18,2% (2/11) comparada    con la letalidad histórica en la Región, de 53,8 % (7/13).  DISCUSION   Desde la presentación del primer caso de SPH en la    Región de Aysén, nos hemos enfrentado a una nueva enfermedad que    afecta a pacientes de todas las edades. A diferencia del primer caso descrito    en diciembre de 1996, que falleció en menos de 24 horas desde su ingreso    al hospital, no todos los pacientes han presentado esa evolución. Con    el tiempo se ha observado diversas expresiones clínicas de la infección    por hantavirus: asintomática, casos leves que no requieren ventilación    mecánica y otros más graves que sí requieren ventilación    mecánica por insuficiencia respiratoria, evolucionando una parte de ellos    hacia el shock, insuficiencia respiratoria con hipoxemia severa y, pese    a un tratamiento agresivo en UCI, han fallecido. Hallazgos similares fueron    descritos en el brote de esta enfermedad en 1993-1994 por G. Hallin et al.12   El cuadro clínico general de los pacientes en esta    serie ha sido similar al observado en otros episodios respiratorios de causa    viral: fiebre, mialgias de grandes masas musculares, manifestaciones abdominales    inespecíficas, cefalea y compromiso del estado general. Sin embargo,    el catarro nasal observado en la influenza (coriza y congestión nasal)    estuvo ausente.13 La tos ha sido un síntoma    tardío y precedente de la insuficiencia respiratoria (injuria pulmonar    que no tiene disnea previa) por unas horas, hecho semiológico que podría    constituirse en un indicador premonitorio del distress.   Los casos en esta serie se distinguieron de los descritos    en E.U.A. para el virus Sin Nombre por la presencia de petequias, en un tercio    de los casos, y a la existencia de manifestaciones hemorrágicas, en un    niño fallecido. En la descripción inicial de E.U.A.1    no se describieron hemorragias; sin embargo, ellas son frecuentes en la fiebre    hemorrágica con síndrome renal (FHSR) descrito en Asia y Europa.14    Difieren también del SPH del sur-este de Argentina, producido por el    virus Andes, brote en el cual se destacó la descripción clínica    de rubicundez (congestión facial y del cuello) pero no se apreciaron    manifestaciones hemorrágicas.   El 46% de los pacientes adultos manifestó dolor abdominal    y/o lumbar importante como síntoma de los primeros días, a diferencia    del 24% observado por J. S. Duchin et al.1 En los    pacientes con FHSR el dolor lumbar ha sido frecuente (35-78%) y es consecuencia    de extravasación de plasma en el tejido retroperitoneal y espacio peritoneal.14    La TAC realizada a los pacientes norteamericanos que presentaron un SPH con    dolor abdominal, no demostró la presencia de líquido en el espacio    retroperitoneal; en las ecografías de abdomen y autopsias realizadas    a nuestros enfermos tampoco se evidenció presencia de líquido    en estos espacios, por lo cual no queda clara la causa del dolor abdominal y    lumbar de estos enfermos.   Las mialgias de grandes masas musculares es otro síntoma    común en los enfermos; 100% en el grupo de Duchin y 66% en el nuestro.    El grupo de Nuevo México16 describió    una variedad de hantavirus (Bayou) que produce síndrome pulmonar asociado    además a elevados niveles plasmáticos de DHL y CPK. Por determinación    de electroforesis de isoenzimas concluyeron que esto se debería a una    rabdomiolisis de musculatura estriada. En los pacientes de Duchin et al, se    observó una media de DHL de 568 UI/l (rango normal 180-237 UI/l) y en    nuestra casuística una media de 698 UI/l (rango normal 225-405 UI/l).    En cinco de nuestros enfermos se realizó determinación de CPK,    con valores entre 166-1.071 UI/l y una media de 591 UI/l (rango normal 36-236    UI/l) comparado con el grupo de pacientes presentados por Duchin et al, en los    que se observó CPK en rango de 19 - 1.029 UI/l, con media de 46 UI/l    (rango normal 180-269 UI/l). El aumento muy importante de estas enzimas podría    explicar, al igual que en los pacientes afectados por el hantavirus Bayou, que    los dolores musculares y lumbares en nuestros pacientes, pudieran deberse a    una lisis de la musculatura estriada.   De acuerdo a S. Jenison et al, la triada trombocitopenia,    desviación a izquierda de la serie blanca y la existencia de inmunoblastos    (> al 10% de los linfocitos), se encuentra en todos los pacientes con SPH    y en ningún otro enfermo con SDRA por otra causa infecciosa que simule    al SPH.17 Los inmunoblastos se buscaron en forma    dirigida en 20 casos ingresados con la sospecha diagnóstica de SPH, en    18 de ellos la presencia de estas células dio la orientación diagnóstica    48 horas antes de obtener la confirmación serológica (los dos    restantes resultaron ser septicemia por Streptococcus del grupo C).   En el momento del ingreso de los pacientes al hospital ya    manifestaron pequeñas diferencias que predijeron el curso y la severidad    de la enfermedad. Aquellos que presentan frecuencia cardíaca, frecuencia    respiratoria y presión arterial en rangos normales experimentaron compromiso    respiratorio y un cuadro clínico leves. Los que presentaron desde el    ingreso taquicardia, taquipnea e hipotensión, evolucionaron con enfermedad    moderada o severa. La inestabilidad hemodinámica marcó la diferencia    entre los pacientes que sobrevivieron o fallecieron. La falta de respuesta presora    e inotrópica al uso de dopamina en adición a hipovolemia (PVC    < 3 cm agua) fue un factor muy importante en los pacientes que fallecieron;    este hecho ha sido descrito por todos los grupos. Aquellos que han usado catéter    de Swan-Ganz y medido presión de enclavamiento de arteria pulmonar, índice    cardíaco y resistencia vascular sistémica1-12    han encontrado parámetros exclusivos de esta enfermedad: presión    de enclavamiento normal o baja, índice cardíaco muy bajo y resistencia    vascular aumentada. Este patrón hemodinámico es muy distinto a    lo observado en enfermos con shock séptico de otras etiologías,    pacientes que presentan índice cardíaco elevado y resistencia    vascular sistémica baja.15   La función renal en los pacientes con SPH por virus    Sin Nombre no está alterada. En nuestros pacientes no se describió    oliguria o anuria en el curso de la enfermedad, salvo en las etapas terminales    del shock. Proteinuria y azoemia se han explicado como una consecuencia    directa de la miositis de la infección por hantavirus lo cual podría    explicar los hallazgos en nuestros pacientes.16   El análisis de trabajos que muestran claros beneficios    del uso de corticosteroides en pacientes con sepsis severa y SDRA, en meningitis    bacteriana aguda,21 fiebre tifoidea grave,22    en lesión medular aguda23 y en neumonía    por Pneumocystis carinii,24-25    estimuló la iniciativa de emplear corticoterapia enérgica y precoz.    En el supuesto de que el uso de corticosteroides en etapas tempranas de la enfermedad,    antes del inicio de la cascada inflamatoria, era capaz de reducir la severidad    de la enfermedad e incluso su letalidad, se introdujo el uso de metilpred-nisolona    a altas dosis y en infusión continua, en el pródromo del SPH.    Se observó que el uso de metilprednisolona, antes de la instalación    de la fase cardio-pulmonar, se asoció a una evolución clínica    caracterizada por menor severidad del shock y una menor letalidad. Dos    de 11 pacientes tratados con metilprednisolona (18,2%) fallecieron, en oposición    a lo observado en quienes no recibieron metilprednisolona: 7 de 13 (53,8%).    Quienes recibieron metilprednisolona a partir de los días 4º a 5º    de haber iniciado el cuadro febril no evolucionaron hacia el shock ni    SDRA mientras la mitad de quienes la recibieron a partir del día 6º,    desarrolló shock moderado y 3 de 4 presentaron SDRA. Esta información    no representa resultados obtenidos en un estudio controlado por placebo y ciego.    Otros factores como la detección más precoz de la infección,    asociada a la experiencia que se adquirió en su diagnóstico, la    hospitalización más temprana y la mayor familiaridad con el manejo    de estos pacientes, intervinieron probablemente en la disminución de    la letalidad. Esta menor letalidad lograda con el tiempo, ha sido observada    ya en los centros norteamericanos que atienden pacientes desde 1993.   Los principales predictores de un curso fatal en esta serie    de pacientes fueron la hospitalización tardía (después    del 7º día), presencia de hipotensión al momento de ingreso    al hospital y falta de respuesta a fármacos cardiotónicos. También    se asociaron a mala evolución la presencia en el frotis sanguíneo    de leucocitosis mayor de 20.000/mm3, trombocitopenia menor de 50.000/mm3,    hematocrito mayor de 45%, inmunoblastos mayor de 45% en relación a los    linfocitos, parámetros de gases arteriales con PAFI menor de 150 previo    a VM y menor de 70 en VM, pH menor de 7,20 en VM. (datos no presentados)   En nuestra experiencia cuatro niños han adquirido infección    por hantavirus, uno de ellos asintomático, dos desarrollaron SPH leve    sin inestabilidad hemodinámica y falla respiratoria leve y uno evolucionó    con SPH severo falleciendo. Los sintomáticos presentaron petequias en    el curso de la enfermedad. En los primeros 100 casos de SPH descritos en E.U.A.,    ocho fueron niños entre 11 y 16 años de edad,26    incluyendo una completa descripción de un adolescente de 14 años    que desarrolló un SPH y falleció.27    También se ha reportado el caso de un niño de 4 años que    presentó una forma leve sin manifestación respiratoria.28    La presencia de niños en nuestra casuística confirmó que    la infección por hantavirus existe a toda edad. No es infrecuente (17%)    y puede presentarse en todas sus formas, lo cual nos obliga a considerar al    SPH como diagnóstico diferencial de distress respiratorio o neumonía    atípica bilateral en niños procedentes de zonas donde la existencia    de la enfermedad ha sido confirmada.   La transmisión persona-persona de este virus ha sido    estudiada in extenso desde el primer brote reportado de SPH. Un estudio    serológico realizado a trabajadores de la salud que estuvieron en contacto    con enfermos de SPH durante el mismo brote ocurrido en E.U.A.19    no detectó anticuerpos contra hantavirus en ninguno de ellos, sugiriendo    de este tipo de transmisión por virus Sin Nombre no se produce en el    ambiente hospitalario. En oposición, este tipo de transmisión    ha sido bien documentada para el virus Andes en el brote de El Bolsón,    Argentina, donde la enfermedad fue transmitida a un médico en un lugar    muy distante del lugar de infección ambiental, por un paciente.6    En nuestro país se efectuó un estudio de prevalencia de la infección    por hantavirus, en el personal del Hospital Coyhai-que durante el brote de 1997    y que demostró ausencia de transmisión nosocomial.20    Sin embargo, la transmisión persona-persona no pudo ser excluida en dos    grupos familiares de los tres que constituyeron ese brote.11    Por lo tanto, hasta que la transmisión persona-persona del virus Andes    en nuestro país no sea completamente clarificada, es recomendable hospitalizar    en régimen de aislamiento respiratorio a todo paciente con sospecha de    esta infección y el personal hospitalario debe observar rigurosamente    las medidas de protección universal establecidas para ello.  CONCLUSIONES  • El SPH se presenta en 5 fases: incubación    (5 a 45 días), pródromo (1º a 6º días)    donde se presentan los síntomas, alteraciones hematológicas y    de imágenes, falla cardio-pulmonar (6º a 9º días),    poliuria (10º a 15º día) y convalecencia, (2    a 3 meses).  • La fiebre es el síntoma y signo clave del SPH    ya que a contar del inicio de ella, la enfermedad toma un curso mantenido y    predecible.  • En sus comienzos el SPH se manifiesta con fiebre, mialgias,    molestias digestivas, dolor lumbar y cefalea.  • Cada día se suman nuevos síntomas, alteraciones    hematológicas y radiológicas que nos ayudan en la sospecha diagnóstica.   • El diagnóstico operacional se debe plantear a    base de tres criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea    y/o vómitos y residencia o permanencia reciente en zona endémica;    radiografía de tórax: infiltrado intersticial bilateral;    hemograma que muestra desviación a izquierda de la serie blanca,    trombocitopenia (< 150.000/mm3) y la presencia de inmunoblastos    (> 10% de los linfocitos).  • La confirmación etiológica se hace en    Chile con serología (ELISA, demostrando IgM y/o IgG contra hantavirus),    también se puede efectuar mediante RPC y con métodos de inmunohistoquímica.   • Todo paciente con sospecha de SPH debe ser hospitalizado    en una UCI, donde el tratamiento va orientado a prevenir el shock y el    SDRA.  • Se debe tener un manejo muy cuidadoso de los volúmenes    (usar soluciones coloidales) buscando rápidamente obtener un balance    hídrico igual a cero o negativo.  • Todos los pacientes deben recibir apoyo farmacológico    para la bomba cardíaca con cardiotónicos, incluso antes que desarrollen    shock. Esto también ayuda a proteger la función renal.   • La hipoxemia es el resultado final del edema pulmonar    en el SPH por lo cual todos deben recibir oxigenoterapia con máscara    o VM convencional precoz (con valores de PAFI entre 300-350, antes de manifestarse    la injuria pulmonar).  • Mientras se establece el diagnóstico etiológico    se debe iniciar antibióticos de amplio espectro, los que debieran interrumpirse    una vez confirmada la presencia de hantavirus.  • La modulación de la respuesta inmunitaria en    la fase de pródromo precoz para intentar disminuir la severidad de la    enfermedad y con ello su letalidad, es una estrategia teórica que merece    ser evaluada en estudios prospectivos, controlados y randomizados.  • En nuestra casuística pudimos observar tres formas    evolutivas: SPH leve sin shock y que requiere oxigenoterapia clásica;    SPH moderado con shock moderado, que requiere soporte hemodinámico    y VM, pero con resolución favorable; SPH severo con shock severo,    refractario y que conduce al deceso.  • Factores asociados a mortalidad en nuestra experiencia    fueron: hospitalización tardía (> 7º día), hipotensión    al ingreso y falta de respuesta a cardiotónicos, leucocitosis > de    20.000/mm3, trombocitopenia < de 50.000/mm3, hematocrito    > de 45%, inmunoblastos > de 45%, PAFI < 150 previo a VM y < 70    en VM, pH < de 7,20 en VM.  RESUMEN   Entre diciembre de 1996 y diciembre de 1999, se ingresaron    a la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Coyhaique, 24 pacientes con    síndrome pulmonar por hantavirus (SPH), con un rango de edad entre 2    y 60 años, (media 31,8), de los cuales 19 (79,2%) eran de sexo masculino.    El SPH se manifestó con fiebre, mialgias, molestias digestivas, dolor    lumbar y cefalea. El diagnóstico se basó en los siguientes tres    criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea y/o vómitos,    en residente de zona endémica; radiografía de tórax:    infiltrado intersticial bilateral; hemograma: desviación a izquierda    de serie blanca, trombocito-penia (< 150.000/ml) e inmunoblastos (> 10%    de los linfocitos). La severidad clínica del SPH se pudo estratificar    en tres grupos: SPH leve: no evolucionaron con shock y requirieron    sólo oxigenoterapia (n: 7); SPH moderado: desarrollaron shock    moderado, requirieron soporte hemodinámico, ventilación mecánica    (VM) y sobrevivieron (n: 8); SPH severo: desarrollaron shock severo,    requirieron de soporte hemodinámico, VM y fallecieron (n: 9). La letalidad    general fue de 37,5 % (9/24).  Hospital Coyhaique:     1 Unidad de Cuidados Intensivos      2 Servicio de Anatomía Patológica      3 Laboratorio Clínico.  BIBLIOGRAFIA   1.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: a clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 949-55.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    a global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Mertz G, Hjeller B, Bryan R. Hantavirus    infection. En: Fauci A, Schrier R, editores. Advances in Internal Medicine.    Chicago: Mosby Year Book Inc., 1996: 369-421.         [ Links ] 4.- Iversson L B, Da Rosa A P et al. Human    infection by hantavirus in southern and south eastern Brazil. Rev Asoc Med Bras    1994; 40: 85-92.         [ Links ] 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

  

    

   

Los exámenes de coagulación como protrombinemia    (TP) y tiempo parcial de tromboplastina activada (TTPA) mostraron alteración    no significativa en estos enfermos; aunque los valores más elevados (TP    = 13-23 seg y TTPA = 32-43 seg) se encontraron en el grupo de los fallecidos,    no existió diferencia significativa con los sobrevivientes.   En contraste con otras enfermedades infecciosas la VHS fue    normal o en valores ligeramente anormales en todos los pacientes (rango 1-25    mm/hora).   Pruebas bioquímicas. En los enfermos    a quienes se les realizó determinación en plasma de enzimas inflamatorias    como deshidrogenasa láctica (DHL) fue posible observar su elevación    desde el 4º al 11º día, media de 698 UI/l (rango normal de    225-405 UI/l) y pese a ser más elevadas en los pacientes graves que evolucionaron    con shock y distress respiratorio, no hubo diferencias significativas    entre los fallecidos y los sobrevivientes.   En los pacientes con determinación de creatinfosfokinasa    (CPK) plasmática se observó un aumento de valores sobre 600 UI/l    (rango normal 36-236 UI/l) a contar del 7º día, y al igual que la    DHL, se mantuvo elevada hasta el día 10º-11º.   Se observó aumento de creatininemia a valores promedios    de 1,5 mg/dl en 7 de nuestros enfermos, en concomitancia con valores elevados    de DHL y CPK plasmáticas. No hubo correlación entre valores de    creatininemia y la severidad del cuadro clínico. No se observó    insuficiencia renal en estos enfermos, a excepción de falla renal aguda    una a dos horas antes de fallecer, en los pacientes que evolucionaron hacia    el shock refractario. En 16 casos se detectó la presencia de hematuria    microscópica y proteinuria leve (30-100 mg/dl), ello podría deberse    a compromiso vascular renal ya que el examen histológico postmortem    de los riñones efectuados en 10 de 11 pacientes, no demostró daño    glomerular.  Evolución respiratoria   Los 24 pacientes con SPH requirieron oxigenoterapia una vez    ingresados a UCI. Cinco casos (1 niño y 4 adultos) desarrollaron insuficiencia    respiratoria aguda con PAFI (PaO2/FiO2) entre 200 y 300    y requirieron oxígeno con máscara con una FiO2 sobre    40%. Un niño de 2 años desarrolló al 5º día    de evolución shock, distress respiratorio y una PAFI de 166, pero    no fue conectado a ventilación mecánica (VM) y sobrevivió.    Un adulto de 31 años que no evolucionó hacia el shock ni    distress, tenía al 7ª día PAFI de 114 y tampoco fue    conectado a VM. Dieciséis pacientes desarrollaron una insuficiencia respiratoria    severa (entre los días 5º-8º) progresando a SDRA en menos de    6 - 12 horas (PAFI entre 40-238, en 8 casos < 100) y fueron conectados a    VM con 100 % de oxígeno. Dos casos que fallecieron antes de ingresar    al hospital también presentaron un cuadro respiratorio agudo no cuantificado.    Un paciente desarrolló un neumotórax espontáneo    horas antes de fallecer y dos que sobrevivieron, desarrollaron neumotórax    iatrogénico por instalación de un catéter venoso central.    La Tabla 2 muestra una instantánea    en los parámetros de gases sanguíneos tomados antes y después    de la conexión de los pacientes a VM. Aquellos que fallecieron mostraron,    antes de la conexión, valores promedios de saturación de oxígeno    y de PAFI más bajos que los demás y todos desarrollaron acidosis    metabólica compensada.    

 Los ocho pacientes que fallecieron en VM experimentaron todas    las alteraciones del SDRA, tuvieron un empeoramiento progresivo de la hipoxemia,    acidosis no compensada y retención de anhídrido carbónico.    Los pacientes en VM que sobrevivieron, mostraron mejoría de los parámetros    de oxigenación sanguínea y acidosis metabólica compensatoria.    Estos recuperaron rápidamente sus parámetros gasométricos    (24-48 horas después de haber iniciado la falla cardio-pulmonar).  La resolución de la insuficiencia respiratoria coincidió    con una fase de poliuria de 4.000 a 9.000 ml/día, entre los días    7º y 11º.  Evolución cardiovascular   Un grupo de enfermos (A) no presentó hipotensión    en toda su evolución. Otro grupo (B) cayó en shock (<    100/60 mmHg) a partir del 4-5º día, respondiendo rápidamente    al uso de fármacos cardiotónicos (dopamina y/o dobutamina) y logrando    sobrevivir y, un tercer grupo (C) desarrolló shock y pese a tener    una respuesta inicial al uso de cardiotónicos se mantuvo en shock    y falleció antes del 9º día de evolución del cuadro    febril.   Al momento de ingreso al hospital, en quienes se midió    la presión venosa central (PVC) (4º - 7º día), se encontraron    valores de 0 a 6 cm de agua, observándose valores menores a 3 cm de agua    en los pacientes más graves y que fallecieron.   Una mujer del grupo B inició bradicardia (30-35 por    min) en el día 9º de evolución, requiriendo marcapaso transitorio.    Al retirarlo el día 14º, se mantuvo con extrasístoles supraven-triculares    y ventriculares.   Los pacientes que fallecieron presentaron taquicardia hasta momentos    antes del deceso, 2 con taquicardia ventricular y asistolía y 7 cayeron    en hipotensión más acentuada y bradicardia extrema que llegó    a asistolía, sin responder a maniobras de resucitación.   Los pacientes que experimentaron el deterioro cardio-pulmonar    y sobrevivieron, se recuperaron rápidamente y comenzaron una fase poliúrica    (4 a 10 litros por día) que duró varios días, exigiendo    de una vigilancia estricta del balance hidro-electrolítico. En contraposición,    los pacientes que fallecieron 24 a 48 horas después de su ingreso (días    7º-9º), tuvieron un balance hídrico positivo en 1 a 2 litros    por día. Aquellos que sobrevivieron, ingresados entre los días    4º-6º de evolución febril, fueron tratados para obtener un    balance hídrico diario de cero o negativo (500 a 2.000 ml en las primeras    24 horas). La resolución del distress respiratorio y del edema    pulmonar coincidió en estos enfermos con la fase de poliuria inicial    de 3 a 9 litros diarios, que duró desde el 10º al 15º días.   Resolución   Fallecieron 9 de los 24 enfermos, con una letalidad de 37,5    %. Los sobrevivientes habían sido hospitalizados entre los días    2º y 5º del inicio de la enfermedad (inicio de la fiebre) y los que    fallecieron lo hicieron entre los días 6º y 8º (p = 0,001).    Los 15 pacientes que sobrevivieron fueron dados de alta del    hospital después de 20 a 45 días de haber iniciado su enfermedad.    Los adultos experimentaron durante 2 a 3 meses decaimiento, cansancio, fatiga    y poca capacidad respiratoria para trabajar; los dos niños se recuperaron    completamente.   Al mes de su alta, a 10 enfermos se les realizó espirometría,    en los 8 hombres la espirometría fue normal. Una mujer presentó    alteración restrictiva leve y la otra, una obstrucción leve. Ocho    de los 10 pacientes presentaban aumento del volumen de reserva espiratoria (VRE    = 119 al 189% del valor teórico).   De acuerdo a las evolución clínica observada,    7 pacientes fueron catalogados en el grupo A, experimentaron una enfermedad    leve requiriendo oxigenoterapia transitoria sin intubación endotraqueal    y estabilidad hemodinámica sostenida durante toda su hospitalización.    Ocho pacientes fueron clasificados en el grupo B, requirieron soporte hemodinámico    y VM pero sobrevivieron a la enfermedad. Estos enfermos tuvieron hipotensión    (< 100/60 mmHg) que se normalizó con el uso de cardiotónicos    (dopamina y/o dobutamina) y mantuvieron una frecuencia cardíaca normal    (menor de 99 por min). Los otros 9 pacientes (grupo C) fallecieron pese al enérgico    soporte hemodinámico y de VM; después de una normalización    transitoria con el uso de cardiotónicos, estos pacientes desarrollaron    hipotensión mantenida y taquicardia.   La frecuencia respiratoria fue levemente elevada (25 por min)    en el examen de ingreso de los pacientes del grupo A y fue elevada y mantenida    (32 por min) en los otros dos grupos.  Tratamiento   Todos los pacientes fueron monitorizados con medidas invasoras    (vía venosa central, catéter vesical para efectuar balance hídrico    horario) y no invasoras (medición de saturación de oxígeno,    presión arterial no invasora y gases arteriales).   El manejo adecuado del aporte de volúmenes fue el principal    elemento terapéutico. Se les aportó soluciones coloidales y plasma    para obtener un balance hídrico negativo o igual a cero, suficiente para    optimizar la volemia (PVC no mayor de 6 cm agua) y mantener un buen flujo renal.    Una vez ingresados a la UCI, en todos los pacientes adultos    se inició el uso de fármacos cardiotónicos (dopamina: 3-10    gamas/kg/min o dobutamina: 1,5-0 gamas/kg/min), como medida preventiva del shock.   Los adultos fueron tratados empíricamente con antibióticos    de amplio espectro asociados (penicilina sódica + cloranfenicol o clindamicina    + ceftriaxona), los que se mantuvieron aún una vez confirmado el diagnóstico    serológico de infección por hantavirus.   Además de la oxigenoterapia ya comentada, desde septiembre    de 1997 se inició la administración de metilprednisolona en los    primeros días del SPH según el siguiente esquema: 1.000 mg e/v    diario en infusión continua durante 72 horas, luego 16 mg/día    oral durante 3 días, 8 mg/día durante otros 3 días y finalmente    3 mg/día los últimos 3 días. Desde que se inició    el uso de metilprednisolona la letalidad ha disminuido a 18,2% (2/11) comparada    con la letalidad histórica en la Región, de 53,8 % (7/13).  DISCUSION   Desde la presentación del primer caso de SPH en la    Región de Aysén, nos hemos enfrentado a una nueva enfermedad que    afecta a pacientes de todas las edades. A diferencia del primer caso descrito    en diciembre de 1996, que falleció en menos de 24 horas desde su ingreso    al hospital, no todos los pacientes han presentado esa evolución. Con    el tiempo se ha observado diversas expresiones clínicas de la infección    por hantavirus: asintomática, casos leves que no requieren ventilación    mecánica y otros más graves que sí requieren ventilación    mecánica por insuficiencia respiratoria, evolucionando una parte de ellos    hacia el shock, insuficiencia respiratoria con hipoxemia severa y, pese    a un tratamiento agresivo en UCI, han fallecido. Hallazgos similares fueron    descritos en el brote de esta enfermedad en 1993-1994 por G. Hallin et al.12   El cuadro clínico general de los pacientes en esta    serie ha sido similar al observado en otros episodios respiratorios de causa    viral: fiebre, mialgias de grandes masas musculares, manifestaciones abdominales    inespecíficas, cefalea y compromiso del estado general. Sin embargo,    el catarro nasal observado en la influenza (coriza y congestión nasal)    estuvo ausente.13 La tos ha sido un síntoma    tardío y precedente de la insuficiencia respiratoria (injuria pulmonar    que no tiene disnea previa) por unas horas, hecho semiológico que podría    constituirse en un indicador premonitorio del distress.   Los casos en esta serie se distinguieron de los descritos    en E.U.A. para el virus Sin Nombre por la presencia de petequias, en un tercio    de los casos, y a la existencia de manifestaciones hemorrágicas, en un    niño fallecido. En la descripción inicial de E.U.A.1    no se describieron hemorragias; sin embargo, ellas son frecuentes en la fiebre    hemorrágica con síndrome renal (FHSR) descrito en Asia y Europa.14    Difieren también del SPH del sur-este de Argentina, producido por el    virus Andes, brote en el cual se destacó la descripción clínica    de rubicundez (congestión facial y del cuello) pero no se apreciaron    manifestaciones hemorrágicas.   El 46% de los pacientes adultos manifestó dolor abdominal    y/o lumbar importante como síntoma de los primeros días, a diferencia    del 24% observado por J. S. Duchin et al.1 En los    pacientes con FHSR el dolor lumbar ha sido frecuente (35-78%) y es consecuencia    de extravasación de plasma en el tejido retroperitoneal y espacio peritoneal.14    La TAC realizada a los pacientes norteamericanos que presentaron un SPH con    dolor abdominal, no demostró la presencia de líquido en el espacio    retroperitoneal; en las ecografías de abdomen y autopsias realizadas    a nuestros enfermos tampoco se evidenció presencia de líquido    en estos espacios, por lo cual no queda clara la causa del dolor abdominal y    lumbar de estos enfermos.   Las mialgias de grandes masas musculares es otro síntoma    común en los enfermos; 100% en el grupo de Duchin y 66% en el nuestro.    El grupo de Nuevo México16 describió    una variedad de hantavirus (Bayou) que produce síndrome pulmonar asociado    además a elevados niveles plasmáticos de DHL y CPK. Por determinación    de electroforesis de isoenzimas concluyeron que esto se debería a una    rabdomiolisis de musculatura estriada. En los pacientes de Duchin et al, se    observó una media de DHL de 568 UI/l (rango normal 180-237 UI/l) y en    nuestra casuística una media de 698 UI/l (rango normal 225-405 UI/l).    En cinco de nuestros enfermos se realizó determinación de CPK,    con valores entre 166-1.071 UI/l y una media de 591 UI/l (rango normal 36-236    UI/l) comparado con el grupo de pacientes presentados por Duchin et al, en los    que se observó CPK en rango de 19 - 1.029 UI/l, con media de 46 UI/l    (rango normal 180-269 UI/l). El aumento muy importante de estas enzimas podría    explicar, al igual que en los pacientes afectados por el hantavirus Bayou, que    los dolores musculares y lumbares en nuestros pacientes, pudieran deberse a    una lisis de la musculatura estriada.   De acuerdo a S. Jenison et al, la triada trombocitopenia,    desviación a izquierda de la serie blanca y la existencia de inmunoblastos    (> al 10% de los linfocitos), se encuentra en todos los pacientes con SPH    y en ningún otro enfermo con SDRA por otra causa infecciosa que simule    al SPH.17 Los inmunoblastos se buscaron en forma    dirigida en 20 casos ingresados con la sospecha diagnóstica de SPH, en    18 de ellos la presencia de estas células dio la orientación diagnóstica    48 horas antes de obtener la confirmación serológica (los dos    restantes resultaron ser septicemia por Streptococcus del grupo C).   En el momento del ingreso de los pacientes al hospital ya    manifestaron pequeñas diferencias que predijeron el curso y la severidad    de la enfermedad. Aquellos que presentan frecuencia cardíaca, frecuencia    respiratoria y presión arterial en rangos normales experimentaron compromiso    respiratorio y un cuadro clínico leves. Los que presentaron desde el    ingreso taquicardia, taquipnea e hipotensión, evolucionaron con enfermedad    moderada o severa. La inestabilidad hemodinámica marcó la diferencia    entre los pacientes que sobrevivieron o fallecieron. La falta de respuesta presora    e inotrópica al uso de dopamina en adición a hipovolemia (PVC    < 3 cm agua) fue un factor muy importante en los pacientes que fallecieron;    este hecho ha sido descrito por todos los grupos. Aquellos que han usado catéter    de Swan-Ganz y medido presión de enclavamiento de arteria pulmonar, índice    cardíaco y resistencia vascular sistémica1-12    han encontrado parámetros exclusivos de esta enfermedad: presión    de enclavamiento normal o baja, índice cardíaco muy bajo y resistencia    vascular aumentada. Este patrón hemodinámico es muy distinto a    lo observado en enfermos con shock séptico de otras etiologías,    pacientes que presentan índice cardíaco elevado y resistencia    vascular sistémica baja.15   La función renal en los pacientes con SPH por virus    Sin Nombre no está alterada. En nuestros pacientes no se describió    oliguria o anuria en el curso de la enfermedad, salvo en las etapas terminales    del shock. Proteinuria y azoemia se han explicado como una consecuencia    directa de la miositis de la infección por hantavirus lo cual podría    explicar los hallazgos en nuestros pacientes.16   El análisis de trabajos que muestran claros beneficios    del uso de corticosteroides en pacientes con sepsis severa y SDRA, en meningitis    bacteriana aguda,21 fiebre tifoidea grave,22    en lesión medular aguda23 y en neumonía    por Pneumocystis carinii,24-25    estimuló la iniciativa de emplear corticoterapia enérgica y precoz.    En el supuesto de que el uso de corticosteroides en etapas tempranas de la enfermedad,    antes del inicio de la cascada inflamatoria, era capaz de reducir la severidad    de la enfermedad e incluso su letalidad, se introdujo el uso de metilpred-nisolona    a altas dosis y en infusión continua, en el pródromo del SPH.    Se observó que el uso de metilprednisolona, antes de la instalación    de la fase cardio-pulmonar, se asoció a una evolución clínica    caracterizada por menor severidad del shock y una menor letalidad. Dos    de 11 pacientes tratados con metilprednisolona (18,2%) fallecieron, en oposición    a lo observado en quienes no recibieron metilprednisolona: 7 de 13 (53,8%).    Quienes recibieron metilprednisolona a partir de los días 4º a 5º    de haber iniciado el cuadro febril no evolucionaron hacia el shock ni    SDRA mientras la mitad de quienes la recibieron a partir del día 6º,    desarrolló shock moderado y 3 de 4 presentaron SDRA. Esta información    no representa resultados obtenidos en un estudio controlado por placebo y ciego.    Otros factores como la detección más precoz de la infección,    asociada a la experiencia que se adquirió en su diagnóstico, la    hospitalización más temprana y la mayor familiaridad con el manejo    de estos pacientes, intervinieron probablemente en la disminución de    la letalidad. Esta menor letalidad lograda con el tiempo, ha sido observada    ya en los centros norteamericanos que atienden pacientes desde 1993.   Los principales predictores de un curso fatal en esta serie    de pacientes fueron la hospitalización tardía (después    del 7º día), presencia de hipotensión al momento de ingreso    al hospital y falta de respuesta a fármacos cardiotónicos. También    se asociaron a mala evolución la presencia en el frotis sanguíneo    de leucocitosis mayor de 20.000/mm3, trombocitopenia menor de 50.000/mm3,    hematocrito mayor de 45%, inmunoblastos mayor de 45% en relación a los    linfocitos, parámetros de gases arteriales con PAFI menor de 150 previo    a VM y menor de 70 en VM, pH menor de 7,20 en VM. (datos no presentados)   En nuestra experiencia cuatro niños han adquirido infección    por hantavirus, uno de ellos asintomático, dos desarrollaron SPH leve    sin inestabilidad hemodinámica y falla respiratoria leve y uno evolucionó    con SPH severo falleciendo. Los sintomáticos presentaron petequias en    el curso de la enfermedad. En los primeros 100 casos de SPH descritos en E.U.A.,    ocho fueron niños entre 11 y 16 años de edad,26    incluyendo una completa descripción de un adolescente de 14 años    que desarrolló un SPH y falleció.27    También se ha reportado el caso de un niño de 4 años que    presentó una forma leve sin manifestación respiratoria.28    La presencia de niños en nuestra casuística confirmó que    la infección por hantavirus existe a toda edad. No es infrecuente (17%)    y puede presentarse en todas sus formas, lo cual nos obliga a considerar al    SPH como diagnóstico diferencial de distress respiratorio o neumonía    atípica bilateral en niños procedentes de zonas donde la existencia    de la enfermedad ha sido confirmada.   La transmisión persona-persona de este virus ha sido    estudiada in extenso desde el primer brote reportado de SPH. Un estudio    serológico realizado a trabajadores de la salud que estuvieron en contacto    con enfermos de SPH durante el mismo brote ocurrido en E.U.A.19    no detectó anticuerpos contra hantavirus en ninguno de ellos, sugiriendo    de este tipo de transmisión por virus Sin Nombre no se produce en el    ambiente hospitalario. En oposición, este tipo de transmisión    ha sido bien documentada para el virus Andes en el brote de El Bolsón,    Argentina, donde la enfermedad fue transmitida a un médico en un lugar    muy distante del lugar de infección ambiental, por un paciente.6    En nuestro país se efectuó un estudio de prevalencia de la infección    por hantavirus, en el personal del Hospital Coyhai-que durante el brote de 1997    y que demostró ausencia de transmisión nosocomial.20    Sin embargo, la transmisión persona-persona no pudo ser excluida en dos    grupos familiares de los tres que constituyeron ese brote.11    Por lo tanto, hasta que la transmisión persona-persona del virus Andes    en nuestro país no sea completamente clarificada, es recomendable hospitalizar    en régimen de aislamiento respiratorio a todo paciente con sospecha de    esta infección y el personal hospitalario debe observar rigurosamente    las medidas de protección universal establecidas para ello.  CONCLUSIONES  • El SPH se presenta en 5 fases: incubación    (5 a 45 días), pródromo (1º a 6º días)    donde se presentan los síntomas, alteraciones hematológicas y    de imágenes, falla cardio-pulmonar (6º a 9º días),    poliuria (10º a 15º día) y convalecencia, (2    a 3 meses).  • La fiebre es el síntoma y signo clave del SPH    ya que a contar del inicio de ella, la enfermedad toma un curso mantenido y    predecible.  • En sus comienzos el SPH se manifiesta con fiebre, mialgias,    molestias digestivas, dolor lumbar y cefalea.  • Cada día se suman nuevos síntomas, alteraciones    hematológicas y radiológicas que nos ayudan en la sospecha diagnóstica.   • El diagnóstico operacional se debe plantear a    base de tres criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea    y/o vómitos y residencia o permanencia reciente en zona endémica;    radiografía de tórax: infiltrado intersticial bilateral;    hemograma que muestra desviación a izquierda de la serie blanca,    trombocitopenia (< 150.000/mm3) y la presencia de inmunoblastos    (> 10% de los linfocitos).  • La confirmación etiológica se hace en    Chile con serología (ELISA, demostrando IgM y/o IgG contra hantavirus),    también se puede efectuar mediante RPC y con métodos de inmunohistoquímica.   • Todo paciente con sospecha de SPH debe ser hospitalizado    en una UCI, donde el tratamiento va orientado a prevenir el shock y el    SDRA.  • Se debe tener un manejo muy cuidadoso de los volúmenes    (usar soluciones coloidales) buscando rápidamente obtener un balance    hídrico igual a cero o negativo.  • Todos los pacientes deben recibir apoyo farmacológico    para la bomba cardíaca con cardiotónicos, incluso antes que desarrollen    shock. Esto también ayuda a proteger la función renal.   • La hipoxemia es el resultado final del edema pulmonar    en el SPH por lo cual todos deben recibir oxigenoterapia con máscara    o VM convencional precoz (con valores de PAFI entre 300-350, antes de manifestarse    la injuria pulmonar).  • Mientras se establece el diagnóstico etiológico    se debe iniciar antibióticos de amplio espectro, los que debieran interrumpirse    una vez confirmada la presencia de hantavirus.  • La modulación de la respuesta inmunitaria en    la fase de pródromo precoz para intentar disminuir la severidad de la    enfermedad y con ello su letalidad, es una estrategia teórica que merece    ser evaluada en estudios prospectivos, controlados y randomizados.  • En nuestra casuística pudimos observar tres formas    evolutivas: SPH leve sin shock y que requiere oxigenoterapia clásica;    SPH moderado con shock moderado, que requiere soporte hemodinámico    y VM, pero con resolución favorable; SPH severo con shock severo,    refractario y que conduce al deceso.  • Factores asociados a mortalidad en nuestra experiencia    fueron: hospitalización tardía (> 7º día), hipotensión    al ingreso y falta de respuesta a cardiotónicos, leucocitosis > de    20.000/mm3, trombocitopenia < de 50.000/mm3, hematocrito    > de 45%, inmunoblastos > de 45%, PAFI < 150 previo a VM y < 70    en VM, pH < de 7,20 en VM.  RESUMEN   Entre diciembre de 1996 y diciembre de 1999, se ingresaron    a la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Coyhaique, 24 pacientes con    síndrome pulmonar por hantavirus (SPH), con un rango de edad entre 2    y 60 años, (media 31,8), de los cuales 19 (79,2%) eran de sexo masculino.    El SPH se manifestó con fiebre, mialgias, molestias digestivas, dolor    lumbar y cefalea. El diagnóstico se basó en los siguientes tres    criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea y/o vómitos,    en residente de zona endémica; radiografía de tórax:    infiltrado intersticial bilateral; hemograma: desviación a izquierda    de serie blanca, trombocito-penia (< 150.000/ml) e inmunoblastos (> 10%    de los linfocitos). La severidad clínica del SPH se pudo estratificar    en tres grupos: SPH leve: no evolucionaron con shock y requirieron    sólo oxigenoterapia (n: 7); SPH moderado: desarrollaron shock    moderado, requirieron soporte hemodinámico, ventilación mecánica    (VM) y sobrevivieron (n: 8); SPH severo: desarrollaron shock severo,    requirieron de soporte hemodinámico, VM y fallecieron (n: 9). La letalidad    general fue de 37,5 % (9/24).  Hospital Coyhaique:     1 Unidad de Cuidados Intensivos      2 Servicio de Anatomía Patológica      3 Laboratorio Clínico.  BIBLIOGRAFIA   1.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: a clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 949-55.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    a global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Mertz G, Hjeller B, Bryan R. Hantavirus    infection. En: Fauci A, Schrier R, editores. Advances in Internal Medicine.    Chicago: Mosby Year Book Inc., 1996: 369-421.         [ Links ] 4.- Iversson L B, Da Rosa A P et al. Human    infection by hantavirus in southern and south eastern Brazil. Rev Asoc Med Bras    1994; 40: 85-92.         [ Links ] 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

  

   

Los exámenes de coagulación como protrombinemia    (TP) y tiempo parcial de tromboplastina activada (TTPA) mostraron alteración    no significativa en estos enfermos; aunque los valores más elevados (TP    = 13-23 seg y TTPA = 32-43 seg) se encontraron en el grupo de los fallecidos,    no existió diferencia significativa con los sobrevivientes.   En contraste con otras enfermedades infecciosas la VHS fue    normal o en valores ligeramente anormales en todos los pacientes (rango 1-25    mm/hora).   Pruebas bioquímicas. En los enfermos    a quienes se les realizó determinación en plasma de enzimas inflamatorias    como deshidrogenasa láctica (DHL) fue posible observar su elevación    desde el 4º al 11º día, media de 698 UI/l (rango normal de    225-405 UI/l) y pese a ser más elevadas en los pacientes graves que evolucionaron    con shock y distress respiratorio, no hubo diferencias significativas    entre los fallecidos y los sobrevivientes.   En los pacientes con determinación de creatinfosfokinasa    (CPK) plasmática se observó un aumento de valores sobre 600 UI/l    (rango normal 36-236 UI/l) a contar del 7º día, y al igual que la    DHL, se mantuvo elevada hasta el día 10º-11º.   Se observó aumento de creatininemia a valores promedios    de 1,5 mg/dl en 7 de nuestros enfermos, en concomitancia con valores elevados    de DHL y CPK plasmáticas. No hubo correlación entre valores de    creatininemia y la severidad del cuadro clínico. No se observó    insuficiencia renal en estos enfermos, a excepción de falla renal aguda    una a dos horas antes de fallecer, en los pacientes que evolucionaron hacia    el shock refractario. En 16 casos se detectó la presencia de hematuria    microscópica y proteinuria leve (30-100 mg/dl), ello podría deberse    a compromiso vascular renal ya que el examen histológico postmortem    de los riñones efectuados en 10 de 11 pacientes, no demostró daño    glomerular.  Evolución respiratoria   Los 24 pacientes con SPH requirieron oxigenoterapia una vez    ingresados a UCI. Cinco casos (1 niño y 4 adultos) desarrollaron insuficiencia    respiratoria aguda con PAFI (PaO2/FiO2) entre 200 y 300    y requirieron oxígeno con máscara con una FiO2 sobre    40%. Un niño de 2 años desarrolló al 5º día    de evolución shock, distress respiratorio y una PAFI de 166, pero    no fue conectado a ventilación mecánica (VM) y sobrevivió.    Un adulto de 31 años que no evolucionó hacia el shock ni    distress, tenía al 7ª día PAFI de 114 y tampoco fue    conectado a VM. Dieciséis pacientes desarrollaron una insuficiencia respiratoria    severa (entre los días 5º-8º) progresando a SDRA en menos de    6 - 12 horas (PAFI entre 40-238, en 8 casos < 100) y fueron conectados a    VM con 100 % de oxígeno. Dos casos que fallecieron antes de ingresar    al hospital también presentaron un cuadro respiratorio agudo no cuantificado.    Un paciente desarrolló un neumotórax espontáneo    horas antes de fallecer y dos que sobrevivieron, desarrollaron neumotórax    iatrogénico por instalación de un catéter venoso central.    La Tabla 2 muestra una instantánea    en los parámetros de gases sanguíneos tomados antes y después    de la conexión de los pacientes a VM. Aquellos que fallecieron mostraron,    antes de la conexión, valores promedios de saturación de oxígeno    y de PAFI más bajos que los demás y todos desarrollaron acidosis    metabólica compensada.    

 Los ocho pacientes que fallecieron en VM experimentaron todas    las alteraciones del SDRA, tuvieron un empeoramiento progresivo de la hipoxemia,    acidosis no compensada y retención de anhídrido carbónico.    Los pacientes en VM que sobrevivieron, mostraron mejoría de los parámetros    de oxigenación sanguínea y acidosis metabólica compensatoria.    Estos recuperaron rápidamente sus parámetros gasométricos    (24-48 horas después de haber iniciado la falla cardio-pulmonar).  La resolución de la insuficiencia respiratoria coincidió    con una fase de poliuria de 4.000 a 9.000 ml/día, entre los días    7º y 11º.  Evolución cardiovascular   Un grupo de enfermos (A) no presentó hipotensión    en toda su evolución. Otro grupo (B) cayó en shock (<    100/60 mmHg) a partir del 4-5º día, respondiendo rápidamente    al uso de fármacos cardiotónicos (dopamina y/o dobutamina) y logrando    sobrevivir y, un tercer grupo (C) desarrolló shock y pese a tener    una respuesta inicial al uso de cardiotónicos se mantuvo en shock    y falleció antes del 9º día de evolución del cuadro    febril.   Al momento de ingreso al hospital, en quienes se midió    la presión venosa central (PVC) (4º - 7º día), se encontraron    valores de 0 a 6 cm de agua, observándose valores menores a 3 cm de agua    en los pacientes más graves y que fallecieron.   Una mujer del grupo B inició bradicardia (30-35 por    min) en el día 9º de evolución, requiriendo marcapaso transitorio.    Al retirarlo el día 14º, se mantuvo con extrasístoles supraven-triculares    y ventriculares.   Los pacientes que fallecieron presentaron taquicardia hasta momentos    antes del deceso, 2 con taquicardia ventricular y asistolía y 7 cayeron    en hipotensión más acentuada y bradicardia extrema que llegó    a asistolía, sin responder a maniobras de resucitación.   Los pacientes que experimentaron el deterioro cardio-pulmonar    y sobrevivieron, se recuperaron rápidamente y comenzaron una fase poliúrica    (4 a 10 litros por día) que duró varios días, exigiendo    de una vigilancia estricta del balance hidro-electrolítico. En contraposición,    los pacientes que fallecieron 24 a 48 horas después de su ingreso (días    7º-9º), tuvieron un balance hídrico positivo en 1 a 2 litros    por día. Aquellos que sobrevivieron, ingresados entre los días    4º-6º de evolución febril, fueron tratados para obtener un    balance hídrico diario de cero o negativo (500 a 2.000 ml en las primeras    24 horas). La resolución del distress respiratorio y del edema    pulmonar coincidió en estos enfermos con la fase de poliuria inicial    de 3 a 9 litros diarios, que duró desde el 10º al 15º días.   Resolución   Fallecieron 9 de los 24 enfermos, con una letalidad de 37,5    %. Los sobrevivientes habían sido hospitalizados entre los días    2º y 5º del inicio de la enfermedad (inicio de la fiebre) y los que    fallecieron lo hicieron entre los días 6º y 8º (p = 0,001).    Los 15 pacientes que sobrevivieron fueron dados de alta del    hospital después de 20 a 45 días de haber iniciado su enfermedad.    Los adultos experimentaron durante 2 a 3 meses decaimiento, cansancio, fatiga    y poca capacidad respiratoria para trabajar; los dos niños se recuperaron    completamente.   Al mes de su alta, a 10 enfermos se les realizó espirometría,    en los 8 hombres la espirometría fue normal. Una mujer presentó    alteración restrictiva leve y la otra, una obstrucción leve. Ocho    de los 10 pacientes presentaban aumento del volumen de reserva espiratoria (VRE    = 119 al 189% del valor teórico).   De acuerdo a las evolución clínica observada,    7 pacientes fueron catalogados en el grupo A, experimentaron una enfermedad    leve requiriendo oxigenoterapia transitoria sin intubación endotraqueal    y estabilidad hemodinámica sostenida durante toda su hospitalización.    Ocho pacientes fueron clasificados en el grupo B, requirieron soporte hemodinámico    y VM pero sobrevivieron a la enfermedad. Estos enfermos tuvieron hipotensión    (< 100/60 mmHg) que se normalizó con el uso de cardiotónicos    (dopamina y/o dobutamina) y mantuvieron una frecuencia cardíaca normal    (menor de 99 por min). Los otros 9 pacientes (grupo C) fallecieron pese al enérgico    soporte hemodinámico y de VM; después de una normalización    transitoria con el uso de cardiotónicos, estos pacientes desarrollaron    hipotensión mantenida y taquicardia.   La frecuencia respiratoria fue levemente elevada (25 por min)    en el examen de ingreso de los pacientes del grupo A y fue elevada y mantenida    (32 por min) en los otros dos grupos.  Tratamiento   Todos los pacientes fueron monitorizados con medidas invasoras    (vía venosa central, catéter vesical para efectuar balance hídrico    horario) y no invasoras (medición de saturación de oxígeno,    presión arterial no invasora y gases arteriales).   El manejo adecuado del aporte de volúmenes fue el principal    elemento terapéutico. Se les aportó soluciones coloidales y plasma    para obtener un balance hídrico negativo o igual a cero, suficiente para    optimizar la volemia (PVC no mayor de 6 cm agua) y mantener un buen flujo renal.    Una vez ingresados a la UCI, en todos los pacientes adultos    se inició el uso de fármacos cardiotónicos (dopamina: 3-10    gamas/kg/min o dobutamina: 1,5-0 gamas/kg/min), como medida preventiva del shock.   Los adultos fueron tratados empíricamente con antibióticos    de amplio espectro asociados (penicilina sódica + cloranfenicol o clindamicina    + ceftriaxona), los que se mantuvieron aún una vez confirmado el diagnóstico    serológico de infección por hantavirus.   Además de la oxigenoterapia ya comentada, desde septiembre    de 1997 se inició la administración de metilprednisolona en los    primeros días del SPH según el siguiente esquema: 1.000 mg e/v    diario en infusión continua durante 72 horas, luego 16 mg/día    oral durante 3 días, 8 mg/día durante otros 3 días y finalmente    3 mg/día los últimos 3 días. Desde que se inició    el uso de metilprednisolona la letalidad ha disminuido a 18,2% (2/11) comparada    con la letalidad histórica en la Región, de 53,8 % (7/13).  DISCUSION   Desde la presentación del primer caso de SPH en la    Región de Aysén, nos hemos enfrentado a una nueva enfermedad que    afecta a pacientes de todas las edades. A diferencia del primer caso descrito    en diciembre de 1996, que falleció en menos de 24 horas desde su ingreso    al hospital, no todos los pacientes han presentado esa evolución. Con    el tiempo se ha observado diversas expresiones clínicas de la infección    por hantavirus: asintomática, casos leves que no requieren ventilación    mecánica y otros más graves que sí requieren ventilación    mecánica por insuficiencia respiratoria, evolucionando una parte de ellos    hacia el shock, insuficiencia respiratoria con hipoxemia severa y, pese    a un tratamiento agresivo en UCI, han fallecido. Hallazgos similares fueron    descritos en el brote de esta enfermedad en 1993-1994 por G. Hallin et al.12   El cuadro clínico general de los pacientes en esta    serie ha sido similar al observado en otros episodios respiratorios de causa    viral: fiebre, mialgias de grandes masas musculares, manifestaciones abdominales    inespecíficas, cefalea y compromiso del estado general. Sin embargo,    el catarro nasal observado en la influenza (coriza y congestión nasal)    estuvo ausente.13 La tos ha sido un síntoma    tardío y precedente de la insuficiencia respiratoria (injuria pulmonar    que no tiene disnea previa) por unas horas, hecho semiológico que podría    constituirse en un indicador premonitorio del distress.   Los casos en esta serie se distinguieron de los descritos    en E.U.A. para el virus Sin Nombre por la presencia de petequias, en un tercio    de los casos, y a la existencia de manifestaciones hemorrágicas, en un    niño fallecido. En la descripción inicial de E.U.A.1    no se describieron hemorragias; sin embargo, ellas son frecuentes en la fiebre    hemorrágica con síndrome renal (FHSR) descrito en Asia y Europa.14    Difieren también del SPH del sur-este de Argentina, producido por el    virus Andes, brote en el cual se destacó la descripción clínica    de rubicundez (congestión facial y del cuello) pero no se apreciaron    manifestaciones hemorrágicas.   El 46% de los pacientes adultos manifestó dolor abdominal    y/o lumbar importante como síntoma de los primeros días, a diferencia    del 24% observado por J. S. Duchin et al.1 En los    pacientes con FHSR el dolor lumbar ha sido frecuente (35-78%) y es consecuencia    de extravasación de plasma en el tejido retroperitoneal y espacio peritoneal.14    La TAC realizada a los pacientes norteamericanos que presentaron un SPH con    dolor abdominal, no demostró la presencia de líquido en el espacio    retroperitoneal; en las ecografías de abdomen y autopsias realizadas    a nuestros enfermos tampoco se evidenció presencia de líquido    en estos espacios, por lo cual no queda clara la causa del dolor abdominal y    lumbar de estos enfermos.   Las mialgias de grandes masas musculares es otro síntoma    común en los enfermos; 100% en el grupo de Duchin y 66% en el nuestro.    El grupo de Nuevo México16 describió    una variedad de hantavirus (Bayou) que produce síndrome pulmonar asociado    además a elevados niveles plasmáticos de DHL y CPK. Por determinación    de electroforesis de isoenzimas concluyeron que esto se debería a una    rabdomiolisis de musculatura estriada. En los pacientes de Duchin et al, se    observó una media de DHL de 568 UI/l (rango normal 180-237 UI/l) y en    nuestra casuística una media de 698 UI/l (rango normal 225-405 UI/l).    En cinco de nuestros enfermos se realizó determinación de CPK,    con valores entre 166-1.071 UI/l y una media de 591 UI/l (rango normal 36-236    UI/l) comparado con el grupo de pacientes presentados por Duchin et al, en los    que se observó CPK en rango de 19 - 1.029 UI/l, con media de 46 UI/l    (rango normal 180-269 UI/l). El aumento muy importante de estas enzimas podría    explicar, al igual que en los pacientes afectados por el hantavirus Bayou, que    los dolores musculares y lumbares en nuestros pacientes, pudieran deberse a    una lisis de la musculatura estriada.   De acuerdo a S. Jenison et al, la triada trombocitopenia,    desviación a izquierda de la serie blanca y la existencia de inmunoblastos    (> al 10% de los linfocitos), se encuentra en todos los pacientes con SPH    y en ningún otro enfermo con SDRA por otra causa infecciosa que simule    al SPH.17 Los inmunoblastos se buscaron en forma    dirigida en 20 casos ingresados con la sospecha diagnóstica de SPH, en    18 de ellos la presencia de estas células dio la orientación diagnóstica    48 horas antes de obtener la confirmación serológica (los dos    restantes resultaron ser septicemia por Streptococcus del grupo C).   En el momento del ingreso de los pacientes al hospital ya    manifestaron pequeñas diferencias que predijeron el curso y la severidad    de la enfermedad. Aquellos que presentan frecuencia cardíaca, frecuencia    respiratoria y presión arterial en rangos normales experimentaron compromiso    respiratorio y un cuadro clínico leves. Los que presentaron desde el    ingreso taquicardia, taquipnea e hipotensión, evolucionaron con enfermedad    moderada o severa. La inestabilidad hemodinámica marcó la diferencia    entre los pacientes que sobrevivieron o fallecieron. La falta de respuesta presora    e inotrópica al uso de dopamina en adición a hipovolemia (PVC    < 3 cm agua) fue un factor muy importante en los pacientes que fallecieron;    este hecho ha sido descrito por todos los grupos. Aquellos que han usado catéter    de Swan-Ganz y medido presión de enclavamiento de arteria pulmonar, índice    cardíaco y resistencia vascular sistémica1-12    han encontrado parámetros exclusivos de esta enfermedad: presión    de enclavamiento normal o baja, índice cardíaco muy bajo y resistencia    vascular aumentada. Este patrón hemodinámico es muy distinto a    lo observado en enfermos con shock séptico de otras etiologías,    pacientes que presentan índice cardíaco elevado y resistencia    vascular sistémica baja.15   La función renal en los pacientes con SPH por virus    Sin Nombre no está alterada. En nuestros pacientes no se describió    oliguria o anuria en el curso de la enfermedad, salvo en las etapas terminales    del shock. Proteinuria y azoemia se han explicado como una consecuencia    directa de la miositis de la infección por hantavirus lo cual podría    explicar los hallazgos en nuestros pacientes.16   El análisis de trabajos que muestran claros beneficios    del uso de corticosteroides en pacientes con sepsis severa y SDRA, en meningitis    bacteriana aguda,21 fiebre tifoidea grave,22    en lesión medular aguda23 y en neumonía    por Pneumocystis carinii,24-25    estimuló la iniciativa de emplear corticoterapia enérgica y precoz.    En el supuesto de que el uso de corticosteroides en etapas tempranas de la enfermedad,    antes del inicio de la cascada inflamatoria, era capaz de reducir la severidad    de la enfermedad e incluso su letalidad, se introdujo el uso de metilpred-nisolona    a altas dosis y en infusión continua, en el pródromo del SPH.    Se observó que el uso de metilprednisolona, antes de la instalación    de la fase cardio-pulmonar, se asoció a una evolución clínica    caracterizada por menor severidad del shock y una menor letalidad. Dos    de 11 pacientes tratados con metilprednisolona (18,2%) fallecieron, en oposición    a lo observado en quienes no recibieron metilprednisolona: 7 de 13 (53,8%).    Quienes recibieron metilprednisolona a partir de los días 4º a 5º    de haber iniciado el cuadro febril no evolucionaron hacia el shock ni    SDRA mientras la mitad de quienes la recibieron a partir del día 6º,    desarrolló shock moderado y 3 de 4 presentaron SDRA. Esta información    no representa resultados obtenidos en un estudio controlado por placebo y ciego.    Otros factores como la detección más precoz de la infección,    asociada a la experiencia que se adquirió en su diagnóstico, la    hospitalización más temprana y la mayor familiaridad con el manejo    de estos pacientes, intervinieron probablemente en la disminución de    la letalidad. Esta menor letalidad lograda con el tiempo, ha sido observada    ya en los centros norteamericanos que atienden pacientes desde 1993.   Los principales predictores de un curso fatal en esta serie    de pacientes fueron la hospitalización tardía (después    del 7º día), presencia de hipotensión al momento de ingreso    al hospital y falta de respuesta a fármacos cardiotónicos. También    se asociaron a mala evolución la presencia en el frotis sanguíneo    de leucocitosis mayor de 20.000/mm3, trombocitopenia menor de 50.000/mm3,    hematocrito mayor de 45%, inmunoblastos mayor de 45% en relación a los    linfocitos, parámetros de gases arteriales con PAFI menor de 150 previo    a VM y menor de 70 en VM, pH menor de 7,20 en VM. (datos no presentados)   En nuestra experiencia cuatro niños han adquirido infección    por hantavirus, uno de ellos asintomático, dos desarrollaron SPH leve    sin inestabilidad hemodinámica y falla respiratoria leve y uno evolucionó    con SPH severo falleciendo. Los sintomáticos presentaron petequias en    el curso de la enfermedad. En los primeros 100 casos de SPH descritos en E.U.A.,    ocho fueron niños entre 11 y 16 años de edad,26    incluyendo una completa descripción de un adolescente de 14 años    que desarrolló un SPH y falleció.27    También se ha reportado el caso de un niño de 4 años que    presentó una forma leve sin manifestación respiratoria.28    La presencia de niños en nuestra casuística confirmó que    la infección por hantavirus existe a toda edad. No es infrecuente (17%)    y puede presentarse en todas sus formas, lo cual nos obliga a considerar al    SPH como diagnóstico diferencial de distress respiratorio o neumonía    atípica bilateral en niños procedentes de zonas donde la existencia    de la enfermedad ha sido confirmada.   La transmisión persona-persona de este virus ha sido    estudiada in extenso desde el primer brote reportado de SPH. Un estudio    serológico realizado a trabajadores de la salud que estuvieron en contacto    con enfermos de SPH durante el mismo brote ocurrido en E.U.A.19    no detectó anticuerpos contra hantavirus en ninguno de ellos, sugiriendo    de este tipo de transmisión por virus Sin Nombre no se produce en el    ambiente hospitalario. En oposición, este tipo de transmisión    ha sido bien documentada para el virus Andes en el brote de El Bolsón,    Argentina, donde la enfermedad fue transmitida a un médico en un lugar    muy distante del lugar de infección ambiental, por un paciente.6    En nuestro país se efectuó un estudio de prevalencia de la infección    por hantavirus, en el personal del Hospital Coyhai-que durante el brote de 1997    y que demostró ausencia de transmisión nosocomial.20    Sin embargo, la transmisión persona-persona no pudo ser excluida en dos    grupos familiares de los tres que constituyeron ese brote.11    Por lo tanto, hasta que la transmisión persona-persona del virus Andes    en nuestro país no sea completamente clarificada, es recomendable hospitalizar    en régimen de aislamiento respiratorio a todo paciente con sospecha de    esta infección y el personal hospitalario debe observar rigurosamente    las medidas de protección universal establecidas para ello.  CONCLUSIONES  • El SPH se presenta en 5 fases: incubación    (5 a 45 días), pródromo (1º a 6º días)    donde se presentan los síntomas, alteraciones hematológicas y    de imágenes, falla cardio-pulmonar (6º a 9º días),    poliuria (10º a 15º día) y convalecencia, (2    a 3 meses).  • La fiebre es el síntoma y signo clave del SPH    ya que a contar del inicio de ella, la enfermedad toma un curso mantenido y    predecible.  • En sus comienzos el SPH se manifiesta con fiebre, mialgias,    molestias digestivas, dolor lumbar y cefalea.  • Cada día se suman nuevos síntomas, alteraciones    hematológicas y radiológicas que nos ayudan en la sospecha diagnóstica.   • El diagnóstico operacional se debe plantear a    base de tres criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea    y/o vómitos y residencia o permanencia reciente en zona endémica;    radiografía de tórax: infiltrado intersticial bilateral;    hemograma que muestra desviación a izquierda de la serie blanca,    trombocitopenia (< 150.000/mm3) y la presencia de inmunoblastos    (> 10% de los linfocitos).  • La confirmación etiológica se hace en    Chile con serología (ELISA, demostrando IgM y/o IgG contra hantavirus),    también se puede efectuar mediante RPC y con métodos de inmunohistoquímica.   • Todo paciente con sospecha de SPH debe ser hospitalizado    en una UCI, donde el tratamiento va orientado a prevenir el shock y el    SDRA.  • Se debe tener un manejo muy cuidadoso de los volúmenes    (usar soluciones coloidales) buscando rápidamente obtener un balance    hídrico igual a cero o negativo.  • Todos los pacientes deben recibir apoyo farmacológico    para la bomba cardíaca con cardiotónicos, incluso antes que desarrollen    shock. Esto también ayuda a proteger la función renal.   • La hipoxemia es el resultado final del edema pulmonar    en el SPH por lo cual todos deben recibir oxigenoterapia con máscara    o VM convencional precoz (con valores de PAFI entre 300-350, antes de manifestarse    la injuria pulmonar).  • Mientras se establece el diagnóstico etiológico    se debe iniciar antibióticos de amplio espectro, los que debieran interrumpirse    una vez confirmada la presencia de hantavirus.  • La modulación de la respuesta inmunitaria en    la fase de pródromo precoz para intentar disminuir la severidad de la    enfermedad y con ello su letalidad, es una estrategia teórica que merece    ser evaluada en estudios prospectivos, controlados y randomizados.  • En nuestra casuística pudimos observar tres formas    evolutivas: SPH leve sin shock y que requiere oxigenoterapia clásica;    SPH moderado con shock moderado, que requiere soporte hemodinámico    y VM, pero con resolución favorable; SPH severo con shock severo,    refractario y que conduce al deceso.  • Factores asociados a mortalidad en nuestra experiencia    fueron: hospitalización tardía (> 7º día), hipotensión    al ingreso y falta de respuesta a cardiotónicos, leucocitosis > de    20.000/mm3, trombocitopenia < de 50.000/mm3, hematocrito    > de 45%, inmunoblastos > de 45%, PAFI < 150 previo a VM y < 70    en VM, pH < de 7,20 en VM.  RESUMEN   Entre diciembre de 1996 y diciembre de 1999, se ingresaron    a la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Coyhaique, 24 pacientes con    síndrome pulmonar por hantavirus (SPH), con un rango de edad entre 2    y 60 años, (media 31,8), de los cuales 19 (79,2%) eran de sexo masculino.    El SPH se manifestó con fiebre, mialgias, molestias digestivas, dolor    lumbar y cefalea. El diagnóstico se basó en los siguientes tres    criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea y/o vómitos,    en residente de zona endémica; radiografía de tórax:    infiltrado intersticial bilateral; hemograma: desviación a izquierda    de serie blanca, trombocito-penia (< 150.000/ml) e inmunoblastos (> 10%    de los linfocitos). La severidad clínica del SPH se pudo estratificar    en tres grupos: SPH leve: no evolucionaron con shock y requirieron    sólo oxigenoterapia (n: 7); SPH moderado: desarrollaron shock    moderado, requirieron soporte hemodinámico, ventilación mecánica    (VM) y sobrevivieron (n: 8); SPH severo: desarrollaron shock severo,    requirieron de soporte hemodinámico, VM y fallecieron (n: 9). La letalidad    general fue de 37,5 % (9/24).  Hospital Coyhaique:     1 Unidad de Cuidados Intensivos      2 Servicio de Anatomía Patológica      3 Laboratorio Clínico.  BIBLIOGRAFIA   1.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: a clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 949-55.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    a global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Mertz G, Hjeller B, Bryan R. Hantavirus    infection. En: Fauci A, Schrier R, editores. Advances in Internal Medicine.    Chicago: Mosby Year Book Inc., 1996: 369-421.         [ Links ] 4.- Iversson L B, Da Rosa A P et al. Human    infection by hantavirus in southern and south eastern Brazil. Rev Asoc Med Bras    1994; 40: 85-92.         [ Links ] 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

 

Los exámenes de coagulación como protrombinemia    (TP) y tiempo parcial de tromboplastina activada (TTPA) mostraron alteración    no significativa en estos enfermos; aunque los valores más elevados (TP    = 13-23 seg y TTPA = 32-43 seg) se encontraron en el grupo de los fallecidos,    no existió diferencia significativa con los sobrevivientes. 

 En contraste con otras enfermedades infecciosas la VHS fue    normal o en valores ligeramente anormales en todos los pacientes (rango 1-25    mm/hora). 

 Pruebas bioquímicas. En los enfermos    a quienes se les realizó determinación en plasma de enzimas inflamatorias    como deshidrogenasa láctica (DHL) fue posible observar su elevación    desde el 4º al 11º día, media de 698 UI/l (rango normal de    225-405 UI/l) y pese a ser más elevadas en los pacientes graves que evolucionaron    con shock y distress respiratorio, no hubo diferencias significativas    entre los fallecidos y los sobrevivientes. 

 En los pacientes con determinación de creatinfosfokinasa    (CPK) plasmática se observó un aumento de valores sobre 600 UI/l    (rango normal 36-236 UI/l) a contar del 7º día, y al igual que la    DHL, se mantuvo elevada hasta el día 10º-11º. 

 Se observó aumento de creatininemia a valores promedios    de 1,5 mg/dl en 7 de nuestros enfermos, en concomitancia con valores elevados    de DHL y CPK plasmáticas. No hubo correlación entre valores de    creatininemia y la severidad del cuadro clínico. No se observó    insuficiencia renal en estos enfermos, a excepción de falla renal aguda    una a dos horas antes de fallecer, en los pacientes que evolucionaron hacia    el shock refractario. En 16 casos se detectó la presencia de hematuria    microscópica y proteinuria leve (30-100 mg/dl), ello podría deberse    a compromiso vascular renal ya que el examen histológico postmortem    de los riñones efectuados en 10 de 11 pacientes, no demostró daño    glomerular. 

Evolución respiratoria 

 Los 24 pacientes con SPH requirieron oxigenoterapia una vez    ingresados a UCI. Cinco casos (1 niño y 4 adultos) desarrollaron insuficiencia    respiratoria aguda con PAFI (PaO2/FiO2) entre 200 y 300    y requirieron oxígeno con máscara con una FiO2 sobre    40%. Un niño de 2 años desarrolló al 5º día    de evolución shock, distress respiratorio y una PAFI de 166, pero    no fue conectado a ventilación mecánica (VM) y sobrevivió.    Un adulto de 31 años que no evolucionó hacia el shock ni    distress, tenía al 7ª día PAFI de 114 y tampoco fue    conectado a VM. Dieciséis pacientes desarrollaron una insuficiencia respiratoria    severa (entre los días 5º-8º) progresando a SDRA en menos de    6 - 12 horas (PAFI entre 40-238, en 8 casos < 100) y fueron conectados a    VM con 100 % de oxígeno. Dos casos que fallecieron antes de ingresar    al hospital también presentaron un cuadro respiratorio agudo no cuantificado.  

 Un paciente desarrolló un neumotórax espontáneo    horas antes de fallecer y dos que sobrevivieron, desarrollaron neumotórax    iatrogénico por instalación de un catéter venoso central.  

 La Tabla 2 muestra una instantánea    en los parámetros de gases sanguíneos tomados antes y después    de la conexión de los pacientes a VM. Aquellos que fallecieron mostraron,    antes de la conexión, valores promedios de saturación de oxígeno    y de PAFI más bajos que los demás y todos desarrollaron acidosis    metabólica compensada. 

  

 Los ocho pacientes que fallecieron en VM experimentaron todas    las alteraciones del SDRA, tuvieron un empeoramiento progresivo de la hipoxemia,    acidosis no compensada y retención de anhídrido carbónico.    Los pacientes en VM que sobrevivieron, mostraron mejoría de los parámetros    de oxigenación sanguínea y acidosis metabólica compensatoria.    Estos recuperaron rápidamente sus parámetros gasométricos    (24-48 horas después de haber iniciado la falla cardio-pulmonar).  La resolución de la insuficiencia respiratoria coincidió    con una fase de poliuria de 4.000 a 9.000 ml/día, entre los días    7º y 11º.  Evolución cardiovascular   Un grupo de enfermos (A) no presentó hipotensión    en toda su evolución. Otro grupo (B) cayó en shock (<    100/60 mmHg) a partir del 4-5º día, respondiendo rápidamente    al uso de fármacos cardiotónicos (dopamina y/o dobutamina) y logrando    sobrevivir y, un tercer grupo (C) desarrolló shock y pese a tener    una respuesta inicial al uso de cardiotónicos se mantuvo en shock    y falleció antes del 9º día de evolución del cuadro    febril.   Al momento de ingreso al hospital, en quienes se midió    la presión venosa central (PVC) (4º - 7º día), se encontraron    valores de 0 a 6 cm de agua, observándose valores menores a 3 cm de agua    en los pacientes más graves y que fallecieron.   Una mujer del grupo B inició bradicardia (30-35 por    min) en el día 9º de evolución, requiriendo marcapaso transitorio.    Al retirarlo el día 14º, se mantuvo con extrasístoles supraven-triculares    y ventriculares.   Los pacientes que fallecieron presentaron taquicardia hasta momentos    antes del deceso, 2 con taquicardia ventricular y asistolía y 7 cayeron    en hipotensión más acentuada y bradicardia extrema que llegó    a asistolía, sin responder a maniobras de resucitación.   Los pacientes que experimentaron el deterioro cardio-pulmonar    y sobrevivieron, se recuperaron rápidamente y comenzaron una fase poliúrica    (4 a 10 litros por día) que duró varios días, exigiendo    de una vigilancia estricta del balance hidro-electrolítico. En contraposición,    los pacientes que fallecieron 24 a 48 horas después de su ingreso (días    7º-9º), tuvieron un balance hídrico positivo en 1 a 2 litros    por día. Aquellos que sobrevivieron, ingresados entre los días    4º-6º de evolución febril, fueron tratados para obtener un    balance hídrico diario de cero o negativo (500 a 2.000 ml en las primeras    24 horas). La resolución del distress respiratorio y del edema    pulmonar coincidió en estos enfermos con la fase de poliuria inicial    de 3 a 9 litros diarios, que duró desde el 10º al 15º días.   Resolución   Fallecieron 9 de los 24 enfermos, con una letalidad de 37,5    %. Los sobrevivientes habían sido hospitalizados entre los días    2º y 5º del inicio de la enfermedad (inicio de la fiebre) y los que    fallecieron lo hicieron entre los días 6º y 8º (p = 0,001).    Los 15 pacientes que sobrevivieron fueron dados de alta del    hospital después de 20 a 45 días de haber iniciado su enfermedad.    Los adultos experimentaron durante 2 a 3 meses decaimiento, cansancio, fatiga    y poca capacidad respiratoria para trabajar; los dos niños se recuperaron    completamente.   Al mes de su alta, a 10 enfermos se les realizó espirometría,    en los 8 hombres la espirometría fue normal. Una mujer presentó    alteración restrictiva leve y la otra, una obstrucción leve. Ocho    de los 10 pacientes presentaban aumento del volumen de reserva espiratoria (VRE    = 119 al 189% del valor teórico).   De acuerdo a las evolución clínica observada,    7 pacientes fueron catalogados en el grupo A, experimentaron una enfermedad    leve requiriendo oxigenoterapia transitoria sin intubación endotraqueal    y estabilidad hemodinámica sostenida durante toda su hospitalización.    Ocho pacientes fueron clasificados en el grupo B, requirieron soporte hemodinámico    y VM pero sobrevivieron a la enfermedad. Estos enfermos tuvieron hipotensión    (< 100/60 mmHg) que se normalizó con el uso de cardiotónicos    (dopamina y/o dobutamina) y mantuvieron una frecuencia cardíaca normal    (menor de 99 por min). Los otros 9 pacientes (grupo C) fallecieron pese al enérgico    soporte hemodinámico y de VM; después de una normalización    transitoria con el uso de cardiotónicos, estos pacientes desarrollaron    hipotensión mantenida y taquicardia.   La frecuencia respiratoria fue levemente elevada (25 por min)    en el examen de ingreso de los pacientes del grupo A y fue elevada y mantenida    (32 por min) en los otros dos grupos.  Tratamiento   Todos los pacientes fueron monitorizados con medidas invasoras    (vía venosa central, catéter vesical para efectuar balance hídrico    horario) y no invasoras (medición de saturación de oxígeno,    presión arterial no invasora y gases arteriales).   El manejo adecuado del aporte de volúmenes fue el principal    elemento terapéutico. Se les aportó soluciones coloidales y plasma    para obtener un balance hídrico negativo o igual a cero, suficiente para    optimizar la volemia (PVC no mayor de 6 cm agua) y mantener un buen flujo renal.    Una vez ingresados a la UCI, en todos los pacientes adultos    se inició el uso de fármacos cardiotónicos (dopamina: 3-10    gamas/kg/min o dobutamina: 1,5-0 gamas/kg/min), como medida preventiva del shock.   Los adultos fueron tratados empíricamente con antibióticos    de amplio espectro asociados (penicilina sódica + cloranfenicol o clindamicina    + ceftriaxona), los que se mantuvieron aún una vez confirmado el diagnóstico    serológico de infección por hantavirus.   Además de la oxigenoterapia ya comentada, desde septiembre    de 1997 se inició la administración de metilprednisolona en los    primeros días del SPH según el siguiente esquema: 1.000 mg e/v    diario en infusión continua durante 72 horas, luego 16 mg/día    oral durante 3 días, 8 mg/día durante otros 3 días y finalmente    3 mg/día los últimos 3 días. Desde que se inició    el uso de metilprednisolona la letalidad ha disminuido a 18,2% (2/11) comparada    con la letalidad histórica en la Región, de 53,8 % (7/13).  DISCUSION   Desde la presentación del primer caso de SPH en la    Región de Aysén, nos hemos enfrentado a una nueva enfermedad que    afecta a pacientes de todas las edades. A diferencia del primer caso descrito    en diciembre de 1996, que falleció en menos de 24 horas desde su ingreso    al hospital, no todos los pacientes han presentado esa evolución. Con    el tiempo se ha observado diversas expresiones clínicas de la infección    por hantavirus: asintomática, casos leves que no requieren ventilación    mecánica y otros más graves que sí requieren ventilación    mecánica por insuficiencia respiratoria, evolucionando una parte de ellos    hacia el shock, insuficiencia respiratoria con hipoxemia severa y, pese    a un tratamiento agresivo en UCI, han fallecido. Hallazgos similares fueron    descritos en el brote de esta enfermedad en 1993-1994 por G. Hallin et al.12   El cuadro clínico general de los pacientes en esta    serie ha sido similar al observado en otros episodios respiratorios de causa    viral: fiebre, mialgias de grandes masas musculares, manifestaciones abdominales    inespecíficas, cefalea y compromiso del estado general. Sin embargo,    el catarro nasal observado en la influenza (coriza y congestión nasal)    estuvo ausente.13 La tos ha sido un síntoma    tardío y precedente de la insuficiencia respiratoria (injuria pulmonar    que no tiene disnea previa) por unas horas, hecho semiológico que podría    constituirse en un indicador premonitorio del distress.   Los casos en esta serie se distinguieron de los descritos    en E.U.A. para el virus Sin Nombre por la presencia de petequias, en un tercio    de los casos, y a la existencia de manifestaciones hemorrágicas, en un    niño fallecido. En la descripción inicial de E.U.A.1    no se describieron hemorragias; sin embargo, ellas son frecuentes en la fiebre    hemorrágica con síndrome renal (FHSR) descrito en Asia y Europa.14    Difieren también del SPH del sur-este de Argentina, producido por el    virus Andes, brote en el cual se destacó la descripción clínica    de rubicundez (congestión facial y del cuello) pero no se apreciaron    manifestaciones hemorrágicas.   El 46% de los pacientes adultos manifestó dolor abdominal    y/o lumbar importante como síntoma de los primeros días, a diferencia    del 24% observado por J. S. Duchin et al.1 En los    pacientes con FHSR el dolor lumbar ha sido frecuente (35-78%) y es consecuencia    de extravasación de plasma en el tejido retroperitoneal y espacio peritoneal.14    La TAC realizada a los pacientes norteamericanos que presentaron un SPH con    dolor abdominal, no demostró la presencia de líquido en el espacio    retroperitoneal; en las ecografías de abdomen y autopsias realizadas    a nuestros enfermos tampoco se evidenció presencia de líquido    en estos espacios, por lo cual no queda clara la causa del dolor abdominal y    lumbar de estos enfermos.   Las mialgias de grandes masas musculares es otro síntoma    común en los enfermos; 100% en el grupo de Duchin y 66% en el nuestro.    El grupo de Nuevo México16 describió    una variedad de hantavirus (Bayou) que produce síndrome pulmonar asociado    además a elevados niveles plasmáticos de DHL y CPK. Por determinación    de electroforesis de isoenzimas concluyeron que esto se debería a una    rabdomiolisis de musculatura estriada. En los pacientes de Duchin et al, se    observó una media de DHL de 568 UI/l (rango normal 180-237 UI/l) y en    nuestra casuística una media de 698 UI/l (rango normal 225-405 UI/l).    En cinco de nuestros enfermos se realizó determinación de CPK,    con valores entre 166-1.071 UI/l y una media de 591 UI/l (rango normal 36-236    UI/l) comparado con el grupo de pacientes presentados por Duchin et al, en los    que se observó CPK en rango de 19 - 1.029 UI/l, con media de 46 UI/l    (rango normal 180-269 UI/l). El aumento muy importante de estas enzimas podría    explicar, al igual que en los pacientes afectados por el hantavirus Bayou, que    los dolores musculares y lumbares en nuestros pacientes, pudieran deberse a    una lisis de la musculatura estriada.   De acuerdo a S. Jenison et al, la triada trombocitopenia,    desviación a izquierda de la serie blanca y la existencia de inmunoblastos    (> al 10% de los linfocitos), se encuentra en todos los pacientes con SPH    y en ningún otro enfermo con SDRA por otra causa infecciosa que simule    al SPH.17 Los inmunoblastos se buscaron en forma    dirigida en 20 casos ingresados con la sospecha diagnóstica de SPH, en    18 de ellos la presencia de estas células dio la orientación diagnóstica    48 horas antes de obtener la confirmación serológica (los dos    restantes resultaron ser septicemia por Streptococcus del grupo C).   En el momento del ingreso de los pacientes al hospital ya    manifestaron pequeñas diferencias que predijeron el curso y la severidad    de la enfermedad. Aquellos que presentan frecuencia cardíaca, frecuencia    respiratoria y presión arterial en rangos normales experimentaron compromiso    respiratorio y un cuadro clínico leves. Los que presentaron desde el    ingreso taquicardia, taquipnea e hipotensión, evolucionaron con enfermedad    moderada o severa. La inestabilidad hemodinámica marcó la diferencia    entre los pacientes que sobrevivieron o fallecieron. La falta de respuesta presora    e inotrópica al uso de dopamina en adición a hipovolemia (PVC    < 3 cm agua) fue un factor muy importante en los pacientes que fallecieron;    este hecho ha sido descrito por todos los grupos. Aquellos que han usado catéter    de Swan-Ganz y medido presión de enclavamiento de arteria pulmonar, índice    cardíaco y resistencia vascular sistémica1-12    han encontrado parámetros exclusivos de esta enfermedad: presión    de enclavamiento normal o baja, índice cardíaco muy bajo y resistencia    vascular aumentada. Este patrón hemodinámico es muy distinto a    lo observado en enfermos con shock séptico de otras etiologías,    pacientes que presentan índice cardíaco elevado y resistencia    vascular sistémica baja.15   La función renal en los pacientes con SPH por virus    Sin Nombre no está alterada. En nuestros pacientes no se describió    oliguria o anuria en el curso de la enfermedad, salvo en las etapas terminales    del shock. Proteinuria y azoemia se han explicado como una consecuencia    directa de la miositis de la infección por hantavirus lo cual podría    explicar los hallazgos en nuestros pacientes.16   El análisis de trabajos que muestran claros beneficios    del uso de corticosteroides en pacientes con sepsis severa y SDRA, en meningitis    bacteriana aguda,21 fiebre tifoidea grave,22    en lesión medular aguda23 y en neumonía    por Pneumocystis carinii,24-25    estimuló la iniciativa de emplear corticoterapia enérgica y precoz.    En el supuesto de que el uso de corticosteroides en etapas tempranas de la enfermedad,    antes del inicio de la cascada inflamatoria, era capaz de reducir la severidad    de la enfermedad e incluso su letalidad, se introdujo el uso de metilpred-nisolona    a altas dosis y en infusión continua, en el pródromo del SPH.    Se observó que el uso de metilprednisolona, antes de la instalación    de la fase cardio-pulmonar, se asoció a una evolución clínica    caracterizada por menor severidad del shock y una menor letalidad. Dos    de 11 pacientes tratados con metilprednisolona (18,2%) fallecieron, en oposición    a lo observado en quienes no recibieron metilprednisolona: 7 de 13 (53,8%).    Quienes recibieron metilprednisolona a partir de los días 4º a 5º    de haber iniciado el cuadro febril no evolucionaron hacia el shock ni    SDRA mientras la mitad de quienes la recibieron a partir del día 6º,    desarrolló shock moderado y 3 de 4 presentaron SDRA. Esta información    no representa resultados obtenidos en un estudio controlado por placebo y ciego.    Otros factores como la detección más precoz de la infección,    asociada a la experiencia que se adquirió en su diagnóstico, la    hospitalización más temprana y la mayor familiaridad con el manejo    de estos pacientes, intervinieron probablemente en la disminución de    la letalidad. Esta menor letalidad lograda con el tiempo, ha sido observada    ya en los centros norteamericanos que atienden pacientes desde 1993.   Los principales predictores de un curso fatal en esta serie    de pacientes fueron la hospitalización tardía (después    del 7º día), presencia de hipotensión al momento de ingreso    al hospital y falta de respuesta a fármacos cardiotónicos. También    se asociaron a mala evolución la presencia en el frotis sanguíneo    de leucocitosis mayor de 20.000/mm3, trombocitopenia menor de 50.000/mm3,    hematocrito mayor de 45%, inmunoblastos mayor de 45% en relación a los    linfocitos, parámetros de gases arteriales con PAFI menor de 150 previo    a VM y menor de 70 en VM, pH menor de 7,20 en VM. (datos no presentados)   En nuestra experiencia cuatro niños han adquirido infección    por hantavirus, uno de ellos asintomático, dos desarrollaron SPH leve    sin inestabilidad hemodinámica y falla respiratoria leve y uno evolucionó    con SPH severo falleciendo. Los sintomáticos presentaron petequias en    el curso de la enfermedad. En los primeros 100 casos de SPH descritos en E.U.A.,    ocho fueron niños entre 11 y 16 años de edad,26    incluyendo una completa descripción de un adolescente de 14 años    que desarrolló un SPH y falleció.27    También se ha reportado el caso de un niño de 4 años que    presentó una forma leve sin manifestación respiratoria.28    La presencia de niños en nuestra casuística confirmó que    la infección por hantavirus existe a toda edad. No es infrecuente (17%)    y puede presentarse en todas sus formas, lo cual nos obliga a considerar al    SPH como diagnóstico diferencial de distress respiratorio o neumonía    atípica bilateral en niños procedentes de zonas donde la existencia    de la enfermedad ha sido confirmada.   La transmisión persona-persona de este virus ha sido    estudiada in extenso desde el primer brote reportado de SPH. Un estudio    serológico realizado a trabajadores de la salud que estuvieron en contacto    con enfermos de SPH durante el mismo brote ocurrido en E.U.A.19    no detectó anticuerpos contra hantavirus en ninguno de ellos, sugiriendo    de este tipo de transmisión por virus Sin Nombre no se produce en el    ambiente hospitalario. En oposición, este tipo de transmisión    ha sido bien documentada para el virus Andes en el brote de El Bolsón,    Argentina, donde la enfermedad fue transmitida a un médico en un lugar    muy distante del lugar de infección ambiental, por un paciente.6    En nuestro país se efectuó un estudio de prevalencia de la infección    por hantavirus, en el personal del Hospital Coyhai-que durante el brote de 1997    y que demostró ausencia de transmisión nosocomial.20    Sin embargo, la transmisión persona-persona no pudo ser excluida en dos    grupos familiares de los tres que constituyeron ese brote.11    Por lo tanto, hasta que la transmisión persona-persona del virus Andes    en nuestro país no sea completamente clarificada, es recomendable hospitalizar    en régimen de aislamiento respiratorio a todo paciente con sospecha de    esta infección y el personal hospitalario debe observar rigurosamente    las medidas de protección universal establecidas para ello.  CONCLUSIONES  • El SPH se presenta en 5 fases: incubación    (5 a 45 días), pródromo (1º a 6º días)    donde se presentan los síntomas, alteraciones hematológicas y    de imágenes, falla cardio-pulmonar (6º a 9º días),    poliuria (10º a 15º día) y convalecencia, (2    a 3 meses).  • La fiebre es el síntoma y signo clave del SPH    ya que a contar del inicio de ella, la enfermedad toma un curso mantenido y    predecible.  • En sus comienzos el SPH se manifiesta con fiebre, mialgias,    molestias digestivas, dolor lumbar y cefalea.  • Cada día se suman nuevos síntomas, alteraciones    hematológicas y radiológicas que nos ayudan en la sospecha diagnóstica.   • El diagnóstico operacional se debe plantear a    base de tres criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea    y/o vómitos y residencia o permanencia reciente en zona endémica;    radiografía de tórax: infiltrado intersticial bilateral;    hemograma que muestra desviación a izquierda de la serie blanca,    trombocitopenia (< 150.000/mm3) y la presencia de inmunoblastos    (> 10% de los linfocitos).  • La confirmación etiológica se hace en    Chile con serología (ELISA, demostrando IgM y/o IgG contra hantavirus),    también se puede efectuar mediante RPC y con métodos de inmunohistoquímica.   • Todo paciente con sospecha de SPH debe ser hospitalizado    en una UCI, donde el tratamiento va orientado a prevenir el shock y el    SDRA.  • Se debe tener un manejo muy cuidadoso de los volúmenes    (usar soluciones coloidales) buscando rápidamente obtener un balance    hídrico igual a cero o negativo.  • Todos los pacientes deben recibir apoyo farmacológico    para la bomba cardíaca con cardiotónicos, incluso antes que desarrollen    shock. Esto también ayuda a proteger la función renal.   • La hipoxemia es el resultado final del edema pulmonar    en el SPH por lo cual todos deben recibir oxigenoterapia con máscara    o VM convencional precoz (con valores de PAFI entre 300-350, antes de manifestarse    la injuria pulmonar).  • Mientras se establece el diagnóstico etiológico    se debe iniciar antibióticos de amplio espectro, los que debieran interrumpirse    una vez confirmada la presencia de hantavirus.  • La modulación de la respuesta inmunitaria en    la fase de pródromo precoz para intentar disminuir la severidad de la    enfermedad y con ello su letalidad, es una estrategia teórica que merece    ser evaluada en estudios prospectivos, controlados y randomizados.  • En nuestra casuística pudimos observar tres formas    evolutivas: SPH leve sin shock y que requiere oxigenoterapia clásica;    SPH moderado con shock moderado, que requiere soporte hemodinámico    y VM, pero con resolución favorable; SPH severo con shock severo,    refractario y que conduce al deceso.  • Factores asociados a mortalidad en nuestra experiencia    fueron: hospitalización tardía (> 7º día), hipotensión    al ingreso y falta de respuesta a cardiotónicos, leucocitosis > de    20.000/mm3, trombocitopenia < de 50.000/mm3, hematocrito    > de 45%, inmunoblastos > de 45%, PAFI < 150 previo a VM y < 70    en VM, pH < de 7,20 en VM.  RESUMEN   Entre diciembre de 1996 y diciembre de 1999, se ingresaron    a la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Coyhaique, 24 pacientes con    síndrome pulmonar por hantavirus (SPH), con un rango de edad entre 2    y 60 años, (media 31,8), de los cuales 19 (79,2%) eran de sexo masculino.    El SPH se manifestó con fiebre, mialgias, molestias digestivas, dolor    lumbar y cefalea. El diagnóstico se basó en los siguientes tres    criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea y/o vómitos,    en residente de zona endémica; radiografía de tórax:    infiltrado intersticial bilateral; hemograma: desviación a izquierda    de serie blanca, trombocito-penia (< 150.000/ml) e inmunoblastos (> 10%    de los linfocitos). La severidad clínica del SPH se pudo estratificar    en tres grupos: SPH leve: no evolucionaron con shock y requirieron    sólo oxigenoterapia (n: 7); SPH moderado: desarrollaron shock    moderado, requirieron soporte hemodinámico, ventilación mecánica    (VM) y sobrevivieron (n: 8); SPH severo: desarrollaron shock severo,    requirieron de soporte hemodinámico, VM y fallecieron (n: 9). La letalidad    general fue de 37,5 % (9/24).  Hospital Coyhaique:     1 Unidad de Cuidados Intensivos      2 Servicio de Anatomía Patológica      3 Laboratorio Clínico.  BIBLIOGRAFIA   1.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: a clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 949-55.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    a global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Mertz G, Hjeller B, Bryan R. Hantavirus    infection. En: Fauci A, Schrier R, editores. Advances in Internal Medicine.    Chicago: Mosby Year Book Inc., 1996: 369-421.         [ Links ] 4.- Iversson L B, Da Rosa A P et al. Human    infection by hantavirus in southern and south eastern Brazil. Rev Asoc Med Bras    1994; 40: 85-92.         [ Links ] 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  



 Los ocho pacientes que fallecieron en VM experimentaron todas    las alteraciones del SDRA, tuvieron un empeoramiento progresivo de la hipoxemia,    acidosis no compensada y retención de anhídrido carbónico.    Los pacientes en VM que sobrevivieron, mostraron mejoría de los parámetros    de oxigenación sanguínea y acidosis metabólica compensatoria.    Estos recuperaron rápidamente sus parámetros gasométricos    (24-48 horas después de haber iniciado la falla cardio-pulmonar). 

La resolución de la insuficiencia respiratoria coincidió    con una fase de poliuria de 4.000 a 9.000 ml/día, entre los días    7º y 11º. 

Evolución cardiovascular 

 Un grupo de enfermos (A) no presentó hipotensión    en toda su evolución. Otro grupo (B) cayó en shock (<    100/60 mmHg) a partir del 4-5º día, respondiendo rápidamente    al uso de fármacos cardiotónicos (dopamina y/o dobutamina) y logrando    sobrevivir y, un tercer grupo (C) desarrolló shock y pese a tener    una respuesta inicial al uso de cardiotónicos se mantuvo en shock    y falleció antes del 9º día de evolución del cuadro    febril. 

 Al momento de ingreso al hospital, en quienes se midió    la presión venosa central (PVC) (4º - 7º día), se encontraron    valores de 0 a 6 cm de agua, observándose valores menores a 3 cm de agua    en los pacientes más graves y que fallecieron. 

 Una mujer del grupo B inició bradicardia (30-35 por    min) en el día 9º de evolución, requiriendo marcapaso transitorio.    Al retirarlo el día 14º, se mantuvo con extrasístoles supraven-triculares    y ventriculares. 

 Los pacientes que fallecieron presentaron taquicardia hasta momentos    antes del deceso, 2 con taquicardia ventricular y asistolía y 7 cayeron    en hipotensión más acentuada y bradicardia extrema que llegó    a asistolía, sin responder a maniobras de resucitación. 

 Los pacientes que experimentaron el deterioro cardio-pulmonar    y sobrevivieron, se recuperaron rápidamente y comenzaron una fase poliúrica    (4 a 10 litros por día) que duró varios días, exigiendo    de una vigilancia estricta del balance hidro-electrolítico. En contraposición,    los pacientes que fallecieron 24 a 48 horas después de su ingreso (días    7º-9º), tuvieron un balance hídrico positivo en 1 a 2 litros    por día. Aquellos que sobrevivieron, ingresados entre los días    4º-6º de evolución febril, fueron tratados para obtener un    balance hídrico diario de cero o negativo (500 a 2.000 ml en las primeras    24 horas). La resolución del distress respiratorio y del edema    pulmonar coincidió en estos enfermos con la fase de poliuria inicial    de 3 a 9 litros diarios, que duró desde el 10º al 15º días.  

Resolución 

 Fallecieron 9 de los 24 enfermos, con una letalidad de 37,5    %. Los sobrevivientes habían sido hospitalizados entre los días    2º y 5º del inicio de la enfermedad (inicio de la fiebre) y los que    fallecieron lo hicieron entre los días 6º y 8º (p = 0,001).  

 Los 15 pacientes que sobrevivieron fueron dados de alta del    hospital después de 20 a 45 días de haber iniciado su enfermedad.    Los adultos experimentaron durante 2 a 3 meses decaimiento, cansancio, fatiga    y poca capacidad respiratoria para trabajar; los dos niños se recuperaron    completamente. 

 Al mes de su alta, a 10 enfermos se les realizó espirometría,    en los 8 hombres la espirometría fue normal. Una mujer presentó    alteración restrictiva leve y la otra, una obstrucción leve. Ocho    de los 10 pacientes presentaban aumento del volumen de reserva espiratoria (VRE    = 119 al 189% del valor teórico). 

 De acuerdo a las evolución clínica observada,    7 pacientes fueron catalogados en el grupo A, experimentaron una enfermedad    leve requiriendo oxigenoterapia transitoria sin intubación endotraqueal    y estabilidad hemodinámica sostenida durante toda su hospitalización.    Ocho pacientes fueron clasificados en el grupo B, requirieron soporte hemodinámico    y VM pero sobrevivieron a la enfermedad. Estos enfermos tuvieron hipotensión    (< 100/60 mmHg) que se normalizó con el uso de cardiotónicos    (dopamina y/o dobutamina) y mantuvieron una frecuencia cardíaca normal    (menor de 99 por min). Los otros 9 pacientes (grupo C) fallecieron pese al enérgico    soporte hemodinámico y de VM; después de una normalización    transitoria con el uso de cardiotónicos, estos pacientes desarrollaron    hipotensión mantenida y taquicardia. 

 La frecuencia respiratoria fue levemente elevada (25 por min)    en el examen de ingreso de los pacientes del grupo A y fue elevada y mantenida    (32 por min) en los otros dos grupos. 

Tratamiento 

 Todos los pacientes fueron monitorizados con medidas invasoras    (vía venosa central, catéter vesical para efectuar balance hídrico    horario) y no invasoras (medición de saturación de oxígeno,    presión arterial no invasora y gases arteriales). 

 El manejo adecuado del aporte de volúmenes fue el principal    elemento terapéutico. Se les aportó soluciones coloidales y plasma    para obtener un balance hídrico negativo o igual a cero, suficiente para    optimizar la volemia (PVC no mayor de 6 cm agua) y mantener un buen flujo renal.  

 Una vez ingresados a la UCI, en todos los pacientes adultos    se inició el uso de fármacos cardiotónicos (dopamina: 3-10    gamas/kg/min o dobutamina: 1,5-0 gamas/kg/min), como medida preventiva del shock. 

 Los adultos fueron tratados empíricamente con antibióticos    de amplio espectro asociados (penicilina sódica + cloranfenicol o clindamicina    + ceftriaxona), los que se mantuvieron aún una vez confirmado el diagnóstico    serológico de infección por hantavirus. 

 Además de la oxigenoterapia ya comentada, desde septiembre    de 1997 se inició la administración de metilprednisolona en los    primeros días del SPH según el siguiente esquema: 1.000 mg e/v    diario en infusión continua durante 72 horas, luego 16 mg/día    oral durante 3 días, 8 mg/día durante otros 3 días y finalmente    3 mg/día los últimos 3 días. Desde que se inició    el uso de metilprednisolona la letalidad ha disminuido a 18,2% (2/11) comparada    con la letalidad histórica en la Región, de 53,8 % (7/13). 

DISCUSION 

 Desde la presentación del primer caso de SPH en la    Región de Aysén, nos hemos enfrentado a una nueva enfermedad que    afecta a pacientes de todas las edades. A diferencia del primer caso descrito    en diciembre de 1996, que falleció en menos de 24 horas desde su ingreso    al hospital, no todos los pacientes han presentado esa evolución. Con    el tiempo se ha observado diversas expresiones clínicas de la infección    por hantavirus: asintomática, casos leves que no requieren ventilación    mecánica y otros más graves que sí requieren ventilación    mecánica por insuficiencia respiratoria, evolucionando una parte de ellos    hacia el shock, insuficiencia respiratoria con hipoxemia severa y, pese    a un tratamiento agresivo en UCI, han fallecido. Hallazgos similares fueron    descritos en el brote de esta enfermedad en 1993-1994 por G. Hallin et al.12 

 El cuadro clínico general de los pacientes en esta    serie ha sido similar al observado en otros episodios respiratorios de causa    viral: fiebre, mialgias de grandes masas musculares, manifestaciones abdominales    inespecíficas, cefalea y compromiso del estado general. Sin embargo,    el catarro nasal observado en la influenza (coriza y congestión nasal)    estuvo ausente.13 La tos ha sido un síntoma    tardío y precedente de la insuficiencia respiratoria (injuria pulmonar    que no tiene disnea previa) por unas horas, hecho semiológico que podría    constituirse en un indicador premonitorio del distress. 

 Los casos en esta serie se distinguieron de los descritos    en E.U.A. para el virus Sin Nombre por la presencia de petequias, en un tercio    de los casos, y a la existencia de manifestaciones hemorrágicas, en un    niño fallecido. En la descripción inicial de E.U.A.1    no se describieron hemorragias; sin embargo, ellas son frecuentes en la fiebre    hemorrágica con síndrome renal (FHSR) descrito en Asia y Europa.14    Difieren también del SPH del sur-este de Argentina, producido por el    virus Andes, brote en el cual se destacó la descripción clínica    de rubicundez (congestión facial y del cuello) pero no se apreciaron    manifestaciones hemorrágicas. 

 El 46% de los pacientes adultos manifestó dolor abdominal    y/o lumbar importante como síntoma de los primeros días, a diferencia    del 24% observado por J. S. Duchin et al.1 En los    pacientes con FHSR el dolor lumbar ha sido frecuente (35-78%) y es consecuencia    de extravasación de plasma en el tejido retroperitoneal y espacio peritoneal.14    La TAC realizada a los pacientes norteamericanos que presentaron un SPH con    dolor abdominal, no demostró la presencia de líquido en el espacio    retroperitoneal; en las ecografías de abdomen y autopsias realizadas    a nuestros enfermos tampoco se evidenció presencia de líquido    en estos espacios, por lo cual no queda clara la causa del dolor abdominal y    lumbar de estos enfermos. 

 Las mialgias de grandes masas musculares es otro síntoma    común en los enfermos; 100% en el grupo de Duchin y 66% en el nuestro.    El grupo de Nuevo México16 describió    una variedad de hantavirus (Bayou) que produce síndrome pulmonar asociado    además a elevados niveles plasmáticos de DHL y CPK. Por determinación    de electroforesis de isoenzimas concluyeron que esto se debería a una    rabdomiolisis de musculatura estriada. En los pacientes de Duchin et al, se    observó una media de DHL de 568 UI/l (rango normal 180-237 UI/l) y en    nuestra casuística una media de 698 UI/l (rango normal 225-405 UI/l).    En cinco de nuestros enfermos se realizó determinación de CPK,    con valores entre 166-1.071 UI/l y una media de 591 UI/l (rango normal 36-236    UI/l) comparado con el grupo de pacientes presentados por Duchin et al, en los    que se observó CPK en rango de 19 - 1.029 UI/l, con media de 46 UI/l    (rango normal 180-269 UI/l). El aumento muy importante de estas enzimas podría    explicar, al igual que en los pacientes afectados por el hantavirus Bayou, que    los dolores musculares y lumbares en nuestros pacientes, pudieran deberse a    una lisis de la musculatura estriada. 

 De acuerdo a S. Jenison et al, la triada trombocitopenia,    desviación a izquierda de la serie blanca y la existencia de inmunoblastos    (> al 10% de los linfocitos), se encuentra en todos los pacientes con SPH    y en ningún otro enfermo con SDRA por otra causa infecciosa que simule    al SPH.17 Los inmunoblastos se buscaron en forma    dirigida en 20 casos ingresados con la sospecha diagnóstica de SPH, en    18 de ellos la presencia de estas células dio la orientación diagnóstica    48 horas antes de obtener la confirmación serológica (los dos    restantes resultaron ser septicemia por Streptococcus del grupo C). 

 En el momento del ingreso de los pacientes al hospital ya    manifestaron pequeñas diferencias que predijeron el curso y la severidad    de la enfermedad. Aquellos que presentan frecuencia cardíaca, frecuencia    respiratoria y presión arterial en rangos normales experimentaron compromiso    respiratorio y un cuadro clínico leves. Los que presentaron desde el    ingreso taquicardia, taquipnea e hipotensión, evolucionaron con enfermedad    moderada o severa. La inestabilidad hemodinámica marcó la diferencia    entre los pacientes que sobrevivieron o fallecieron. La falta de respuesta presora    e inotrópica al uso de dopamina en adición a hipovolemia (PVC    < 3 cm agua) fue un factor muy importante en los pacientes que fallecieron;    este hecho ha sido descrito por todos los grupos. Aquellos que han usado catéter    de Swan-Ganz y medido presión de enclavamiento de arteria pulmonar, índice    cardíaco y resistencia vascular sistémica1-12    han encontrado parámetros exclusivos de esta enfermedad: presión    de enclavamiento normal o baja, índice cardíaco muy bajo y resistencia    vascular aumentada. Este patrón hemodinámico es muy distinto a    lo observado en enfermos con shock séptico de otras etiologías,    pacientes que presentan índice cardíaco elevado y resistencia    vascular sistémica baja.15 

 La función renal en los pacientes con SPH por virus    Sin Nombre no está alterada. En nuestros pacientes no se describió    oliguria o anuria en el curso de la enfermedad, salvo en las etapas terminales    del shock. Proteinuria y azoemia se han explicado como una consecuencia    directa de la miositis de la infección por hantavirus lo cual podría    explicar los hallazgos en nuestros pacientes.16 

 El análisis de trabajos que muestran claros beneficios    del uso de corticosteroides en pacientes con sepsis severa y SDRA, en meningitis    bacteriana aguda,21 fiebre tifoidea grave,22    en lesión medular aguda23 y en neumonía    por Pneumocystis carinii,24-25    estimuló la iniciativa de emplear corticoterapia enérgica y precoz.    En el supuesto de que el uso de corticosteroides en etapas tempranas de la enfermedad,    antes del inicio de la cascada inflamatoria, era capaz de reducir la severidad    de la enfermedad e incluso su letalidad, se introdujo el uso de metilpred-nisolona    a altas dosis y en infusión continua, en el pródromo del SPH.    Se observó que el uso de metilprednisolona, antes de la instalación    de la fase cardio-pulmonar, se asoció a una evolución clínica    caracterizada por menor severidad del shock y una menor letalidad. Dos    de 11 pacientes tratados con metilprednisolona (18,2%) fallecieron, en oposición    a lo observado en quienes no recibieron metilprednisolona: 7 de 13 (53,8%).    Quienes recibieron metilprednisolona a partir de los días 4º a 5º    de haber iniciado el cuadro febril no evolucionaron hacia el shock ni    SDRA mientras la mitad de quienes la recibieron a partir del día 6º,    desarrolló shock moderado y 3 de 4 presentaron SDRA. Esta información    no representa resultados obtenidos en un estudio controlado por placebo y ciego.    Otros factores como la detección más precoz de la infección,    asociada a la experiencia que se adquirió en su diagnóstico, la    hospitalización más temprana y la mayor familiaridad con el manejo    de estos pacientes, intervinieron probablemente en la disminución de    la letalidad. Esta menor letalidad lograda con el tiempo, ha sido observada    ya en los centros norteamericanos que atienden pacientes desde 1993. 

 Los principales predictores de un curso fatal en esta serie    de pacientes fueron la hospitalización tardía (después    del 7º día), presencia de hipotensión al momento de ingreso    al hospital y falta de respuesta a fármacos cardiotónicos. También    se asociaron a mala evolución la presencia en el frotis sanguíneo    de leucocitosis mayor de 20.000/mm3, trombocitopenia menor de 50.000/mm3,    hematocrito mayor de 45%, inmunoblastos mayor de 45% en relación a los    linfocitos, parámetros de gases arteriales con PAFI menor de 150 previo    a VM y menor de 70 en VM, pH menor de 7,20 en VM. (datos no presentados) 

 En nuestra experiencia cuatro niños han adquirido infección    por hantavirus, uno de ellos asintomático, dos desarrollaron SPH leve    sin inestabilidad hemodinámica y falla respiratoria leve y uno evolucionó    con SPH severo falleciendo. Los sintomáticos presentaron petequias en    el curso de la enfermedad. En los primeros 100 casos de SPH descritos en E.U.A.,    ocho fueron niños entre 11 y 16 años de edad,26    incluyendo una completa descripción de un adolescente de 14 años    que desarrolló un SPH y falleció.27    También se ha reportado el caso de un niño de 4 años que    presentó una forma leve sin manifestación respiratoria.28    La presencia de niños en nuestra casuística confirmó que    la infección por hantavirus existe a toda edad. No es infrecuente (17%)    y puede presentarse en todas sus formas, lo cual nos obliga a considerar al    SPH como diagnóstico diferencial de distress respiratorio o neumonía    atípica bilateral en niños procedentes de zonas donde la existencia    de la enfermedad ha sido confirmada. 

 La transmisión persona-persona de este virus ha sido    estudiada in extenso desde el primer brote reportado de SPH. Un estudio    serológico realizado a trabajadores de la salud que estuvieron en contacto    con enfermos de SPH durante el mismo brote ocurrido en E.U.A.19    no detectó anticuerpos contra hantavirus en ninguno de ellos, sugiriendo    de este tipo de transmisión por virus Sin Nombre no se produce en el    ambiente hospitalario. En oposición, este tipo de transmisión    ha sido bien documentada para el virus Andes en el brote de El Bolsón,    Argentina, donde la enfermedad fue transmitida a un médico en un lugar    muy distante del lugar de infección ambiental, por un paciente.6    En nuestro país se efectuó un estudio de prevalencia de la infección    por hantavirus, en el personal del Hospital Coyhai-que durante el brote de 1997    y que demostró ausencia de transmisión nosocomial.20    Sin embargo, la transmisión persona-persona no pudo ser excluida en dos    grupos familiares de los tres que constituyeron ese brote.11    Por lo tanto, hasta que la transmisión persona-persona del virus Andes    en nuestro país no sea completamente clarificada, es recomendable hospitalizar    en régimen de aislamiento respiratorio a todo paciente con sospecha de    esta infección y el personal hospitalario debe observar rigurosamente    las medidas de protección universal establecidas para ello. 

CONCLUSIONES 

• El SPH se presenta en 5 fases: incubación    (5 a 45 días), pródromo (1º a 6º días)    donde se presentan los síntomas, alteraciones hematológicas y    de imágenes, falla cardio-pulmonar (6º a 9º días),    poliuria (10º a 15º día) y convalecencia, (2    a 3 meses). 

• La fiebre es el síntoma y signo clave del SPH    ya que a contar del inicio de ella, la enfermedad toma un curso mantenido y    predecible. 

• En sus comienzos el SPH se manifiesta con fiebre, mialgias,    molestias digestivas, dolor lumbar y cefalea. 

• Cada día se suman nuevos síntomas, alteraciones    hematológicas y radiológicas que nos ayudan en la sospecha diagnóstica.  

• El diagnóstico operacional se debe plantear a    base de tres criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea    y/o vómitos y residencia o permanencia reciente en zona endémica;    radiografía de tórax: infiltrado intersticial bilateral;    hemograma que muestra desviación a izquierda de la serie blanca,    trombocitopenia (< 150.000/mm3) y la presencia de inmunoblastos    (> 10% de los linfocitos). 

• La confirmación etiológica se hace en    Chile con serología (ELISA, demostrando IgM y/o IgG contra hantavirus),    también se puede efectuar mediante RPC y con métodos de inmunohistoquímica.  

• Todo paciente con sospecha de SPH debe ser hospitalizado    en una UCI, donde el tratamiento va orientado a prevenir el shock y el    SDRA. 

• Se debe tener un manejo muy cuidadoso de los volúmenes    (usar soluciones coloidales) buscando rápidamente obtener un balance    hídrico igual a cero o negativo. 

• Todos los pacientes deben recibir apoyo farmacológico    para la bomba cardíaca con cardiotónicos, incluso antes que desarrollen    shock. Esto también ayuda a proteger la función renal.  

• La hipoxemia es el resultado final del edema pulmonar    en el SPH por lo cual todos deben recibir oxigenoterapia con máscara    o VM convencional precoz (con valores de PAFI entre 300-350, antes de manifestarse    la injuria pulmonar). 

• Mientras se establece el diagnóstico etiológico    se debe iniciar antibióticos de amplio espectro, los que debieran interrumpirse    una vez confirmada la presencia de hantavirus. 

• La modulación de la respuesta inmunitaria en    la fase de pródromo precoz para intentar disminuir la severidad de la    enfermedad y con ello su letalidad, es una estrategia teórica que merece    ser evaluada en estudios prospectivos, controlados y randomizados. 

• En nuestra casuística pudimos observar tres formas    evolutivas: SPH leve sin shock y que requiere oxigenoterapia clásica;    SPH moderado con shock moderado, que requiere soporte hemodinámico    y VM, pero con resolución favorable; SPH severo con shock severo,    refractario y que conduce al deceso. 

• Factores asociados a mortalidad en nuestra experiencia    fueron: hospitalización tardía (> 7º día), hipotensión    al ingreso y falta de respuesta a cardiotónicos, leucocitosis > de    20.000/mm3, trombocitopenia < de 50.000/mm3, hematocrito    > de 45%, inmunoblastos > de 45%, PAFI < 150 previo a VM y < 70    en VM, pH < de 7,20 en VM. 

RESUMEN 

 Entre diciembre de 1996 y diciembre de 1999, se ingresaron    a la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Coyhaique, 24 pacientes con    síndrome pulmonar por hantavirus (SPH), con un rango de edad entre 2    y 60 años, (media 31,8), de los cuales 19 (79,2%) eran de sexo masculino.    El SPH se manifestó con fiebre, mialgias, molestias digestivas, dolor    lumbar y cefalea. El diagnóstico se basó en los siguientes tres    criterios: cuadro clínico: fiebre, mialgias, diarrea y/o vómitos,    en residente de zona endémica; radiografía de tórax:    infiltrado intersticial bilateral; hemograma: desviación a izquierda    de serie blanca, trombocito-penia (< 150.000/ml) e inmunoblastos (> 10%    de los linfocitos). La severidad clínica del SPH se pudo estratificar    en tres grupos: SPH leve: no evolucionaron con shock y requirieron    sólo oxigenoterapia (n: 7); SPH moderado: desarrollaron shock    moderado, requirieron soporte hemodinámico, ventilación mecánica    (VM) y sobrevivieron (n: 8); SPH severo: desarrollaron shock severo,    requirieron de soporte hemodinámico, VM y fallecieron (n: 9). La letalidad    general fue de 37,5 % (9/24). 

Hospital Coyhaique:     1 Unidad de Cuidados Intensivos      2 Servicio de Anatomía Patológica      3 Laboratorio Clínico. 

BIBLIOGRAFIA 

 1.- Duchin J S, Koster F T, Peters C J et    al. Hantavirus pulmonary syndrome: a clinical description of 17 patients with    a newly recognized disease. N Engl J Med 1994; 330: 949-55.         [ Links ] 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    a global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Mertz G, Hjeller B, Bryan R. Hantavirus    infection. En: Fauci A, Schrier R, editores. Advances in Internal Medicine.    Chicago: Mosby Year Book Inc., 1996: 369-421.         [ Links ] 4.- Iversson L B, Da Rosa A P et al. Human    infection by hantavirus in southern and south eastern Brazil. Rev Asoc Med Bras    1994; 40: 85-92.         [ Links ] 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

 2.- Schmaljohn C, Hjelle B. Hantaviruses:    a global diseases problem. Emerg Infect Dis 1997; 3(2): 95-104.         [ Links ] 3.- Mertz G, Hjeller B, Bryan R. Hantavirus    infection. En: Fauci A, Schrier R, editores. Advances in Internal Medicine.    Chicago: Mosby Year Book Inc., 1996: 369-421.         [ Links ] 4.- Iversson L B, Da Rosa A P et al. Human    infection by hantavirus in southern and south eastern Brazil. Rev Asoc Med Bras    1994; 40: 85-92.         [ Links ] 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

 3.- Mertz G, Hjeller B, Bryan R. Hantavirus    infection. En: Fauci A, Schrier R, editores. Advances in Internal Medicine.    Chicago: Mosby Year Book Inc., 1996: 369-421.         [ Links ] 4.- Iversson L B, Da Rosa A P et al. Human    infection by hantavirus in southern and south eastern Brazil. Rev Asoc Med Bras    1994; 40: 85-92.         [ Links ] 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

 4.- Iversson L B, Da Rosa A P et al. Human    infection by hantavirus in southern and south eastern Brazil. Rev Asoc Med Bras    1994; 40: 85-92.         [ Links ] 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

 5.- Lopez N, Padula P, Rossi C et al. Genetic    characterization and phylogeny of Andes virus from Argentina and Chile. Virus    Res 1997; 50:77-84.         [ Links ] 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

 6.- Wells R M, Estani S S, Yadon Z E et al.    An unusual hantavirus outbreak in southern Argentina: person-to-person transmission?    Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ] 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

 7.- Williams R J, Bryan R T, Mills J N, Palma    E et al. An outbreak of hantavirus pulmonary syndrome in western Paraguay. Am    J Trop Med Hyg 1997; 3: 274-82.         [ Links ] 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

 8.- Hjelle B, Torrez-Martinez N, Koster F.    Hantavirus pulmonary syndrome-related virus from Bolivia. The Lancet 1996; 347    (8993): 57.         [ Links ] 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

 9.- Bharadwaj M, Bottern J, Torrez-Martinez    N, Hjelle B. Río Mamore virus: genetic characterization of a newly recognized    hantavirus of the pygmy rici rat, Oligoryzomys microtis, from Bolivia.    Am J Trop Med Hyg 1997; 57 (3): 368-74.         [ Links ]10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

10.- Tapia M. Síndrome pulmonar por    hantavirus: Caso clínico. Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 103-10.         [ Links ]11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

11.- Toro J, Vega J, Khan A et al. An oubreak    of hantavirus pulmonary syndrome, Chile 1997. Emerg Infect Dis 1998; 4: 667-702.          [ Links ]12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

12.- Hallin G, Simpson S, Crowell R et al.    Cardiopulmonary manifestations of hantavirus pulmonary syndrome. Crit Care Med    1996; 4 (2): 252-8.         [ Links ]13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

13.- Moolenaar R L, Dalton C, Lipman H B et    al. Clinical features that differentiate hantavirus pulmonary syndrome from    three other acute respiratory illnesses. Clin Infect Dis 1995; 21 (3): 643-9.          [ Links ]14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

14.- Bruno Ph, Hassell H, Brown J, Tanner    W, Lau A. The protean manifestations of hemorrhagic fever with renal syndrome.    A retrospective review of 26 cases from Korea. Ann Intern Med 1990; 113 (4):    385-91.         [ Links ]15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

15.- Parker M, Parrillo J. Septic shock. Hemodynamics    and pathogenesis. JAMA 1983; 250: 3324-7.         [ Links ]16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

16.- Hjelle B, Goade D, Torrez-Martinez N,    Lang-Williams M, Kim J, Harris R, Rawlings J. Hantavirus pulmonary syndrome,    renal insufficiency, and myositis associated with infection by Bayou hantavirus.    Clin Infect Dis 1996; 23: 495-500.         [ Links ]17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

17.- Jenison S, Hjeller B, Simpson S, Hallin    G, Feddersen R, Koster F. Hantavirus pulmonary syndrome: clinical, diagnostic    and virologic aspects. Seminars Respiratory Infections 1995; 10 (4): 259-69.          [ Links ]18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

18.- Nolte K, Feddersen R, Foucar K, Zaki    S, Koster F, Madar D, Merlin T, McFeeley P, Umland E, Zumwalt R. Hantavirus    pulmonary syndrome in the United States: A pathological description of a disease    caused by a new agent. Hum Pathol 1995; 26: 110-20.         [ Links ]19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

19.- Vitek C H, Breiman R, Ksiazek T, Rollin    P, McLaughlin J, Umland E. Evidence against person-to-person transmission of    hantavirus to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

20.- Chapparo J, Vega J, Terry W, Barra B,    Meyer R, Peters C J, Khan A S, Ksiazek T G. Assessment of person-to-person transmission    of hantavirus pulmonary syndrome in a Chilean hospital setting. J Hosp Infect    1998; 40: 281-5.         [ Links ]21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

21.- Lebel M H, Freij B J, Syrogainnopolous    G A et al. Dexamethasone therapy for bacterial meningitis: results of two double-blind    placebocontrolled trials. N Engl J Med 1988; 319: 964-71.         [ Links ]22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

22.- Hoffman S L, Punjabi N H, Kumala S et    al. Reduction of mortality in chloramphenicol-treated severe typhoid fever by    high-dose dexamethasone. N Engl J Med 1984; 310(2): 82-8.         [ Links ]23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

23.- Bracken M B, Shepard M J, Collins W F    et al. A randomized, controlled trial of methylprednisolone or naloxone in the    treatment of acute spinal cord injury. N Engl J Med 1990; 322:1405-11.         [ Links ]24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

24.- El-Sadr W, Sidhu G, Diamond G et al.    High-dose corticosteroids as adjuvant therapy in severe Pneumocystis carinii    pneumonia. AIDS Res 1986; 2(4): 349-55.         [ Links ]25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

25.- Montaner J S, Lawson L M, Levitt N, Belzberg    A, Schechter M T, Ruedy J. Corticosteroids prevent early deterioration in patients    with moderately severe Pneumocystis carinii pneumonia in the acquired    immunodeficiency syndrome. Ann Intern Med 1990; 113:14-20.         [ Links ]26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

26.- Khan A S, Khabbaz R F, Armstrong L R    et al. Hantavirus pulmonary syndrome: the 100 first US cases. J Infect Dis 1996;    173:1297-3031.         [ Links ]27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

27.- Khan A S, Ksiazek T G, Cheek J E et al.    Fatal hantavirus pulmonary syndrome in an adolescent. Pediatrics 1995; 95: 276-80.          [ Links ]28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

28.- Armstrong L, Bryan R, Sarisky J, Khan    A S et al. Mild hantavirus disease caused by Sin Nombre Virus in a four-year-old    child. Pediatr Infect Dis J 1995; 14(12): 1108-10.         [ Links ]Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G.  Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net  

Agradecimientos. Nuestro reconocimiento al apoyo    brindado a este trabajo por el proyecto 5 UI9 AI 45452-02 del Instituto Nacional    de Alergias y Enfermedades Infecciosas del National Institutes of Health, Bethesda,    Maryland, E.U.A. En particular agradecemos a los científicos G. J. Mertz,    B. Hjelle y A. Khan. Por la revisión de este manuscrito a P. Vial C.    y J. Cofré G. 

Correspondencia a:        Mauricio S. Tapia Gaete,        Fax (67) 232 843        e-mail: sewell55@entelchile.net 