https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100009
Quimioprofilaxis en coqueluche: ¿Sacar agua a canastos?

Palabras claves: Bordetella          pertussis, quimioprofilaxis; macrólidos. 

Resumen 

La quimioprofilaxis (QP) en coqueluche          debe orientarse a proteger personas con riesgo de presentar complicaciones          graves o fallecer: neonatos y lactantes bajo un año, senescentes,          pacientes con afecciones cardiacas y pulmonares con insuficiencia funcional,          y mujeres en tercer trimestre de embarazo (para proteger al neonato).          La evidencia disponible permite recomendar una QP selectiva en los contactos          ocurridos en el hogar, hasta 21 días de aparecer el caso primario,          y antes de presentarse un caso secundario, recomendación que puede          hacerse extensible a personas con alto riesgo que co-habitan con un caso          índice en el hospital, guarderías infantiles y hogares de          ancianos. La transmisibilidad de B. pertussis podría alcanzar          una distancia mayor de 1,5 metros desde la cara del paciente, concepto          importante para diseñar la QP en el medio hospitalario. Sólo          existen argumentos sólidos para emplear macrólidos y azálidas;          siete días es un plazo suficiente para erradicar B. pertussis          con eritromicina o claritromicina, 5 días para azitromicina. 

Este          es un tema controvertido en la literatura médica, que ha traído          como consecuencia confusión entre los médicos tratantes          y epidemiólogos encargados de dictar pautas para la aplicación          de quimioprofilaxis (QP).  Es nuestra preocupación que el uso          indiscriminado de macrólidos en una comunidad se traduce en el          mediano plazo en incremento en la circulación de cepas resistentes          de Streptococcus pyogenes y Streptococcus pneumoniae1-3.          En algunos países se han alcanzado cifras alarmantes de resistencia          a eritromicina, por ejemplo, para S. pyogenes 20% en Finlandia4          y España5 y sobre 60% en Japón6 y          en el caso de S. pneumoniae bordea el 30% tanto en E.U.A.7          como en países europeos8. Las últimas comunicaciones          chilenas que vigilan la susceptibilidad in vitro a eritromicina          de estas dos especies expresan las siguientes cifras:  Para Streptococcus pyogenes: V.          Prado y cols (2001)9: 13,4%, E. Palavecino (2001)10:          7,2%, R. Camponovo (2002)11: 6,1%. Para Streptococcus pneumoniae: Laboratorio          de Referencia, Instituto de Salud Pública (1999-2001)12          según comunicación de P. González: 5,8-10,0%, E.          Palavecino y cols (2002)13: 8%, R. Vergara y cols (2002)14:          19,4%, M. Skarmeta y cols (2005)15: 30,4%.  Por fortuna esta no es una amenaza significativa          sobre Bordetella pertussis, la que sigue siendo universalmente          susceptible a macrólidos; a la fecha hay sólo          3 reportes en resistencia a macrólidos, cada uno comunicando el          aislado de una cepa resistente a eritromicina16-18. En Chile,          Pumarino y cols19 ha dado a conocer el único estudio          nacional de susceptibilidad de B. pertussis a macrólidos          sin demostrar resistencia a eritromicina en 67 cepas estudiadas. ¿Cuánto          tiempo transcurrirá hasta que la resistencia suceda en nuestro          medio?   Esta mini-revisión aspira a clarificar          algunos conceptos clínico-epidemiológicos de los cuales          se desprendan recomendaciones más racionales y acotadas para la          prescripción de QP en coqueluche, atenuando así el impacto          del uso indiscriminado de macrólidos en la comunidad sobre el perfil          de resistencia de S. pyogenes y S. pneumoniae.  ¿Qué recomiendan guías          clínicas en otras latitudes sobre la quimioprofilaxis en coqueluche?           En la Tabla 1 se resumen          las guías elaboradas por la Academia Americana de Pediatría          (American Academy of Pediatrics - AAP)20, usadas habitualmente          como el principal referente en nuestro medio, y guías elaboradas          por autoridades correspondientes en Australia21, Reino Unido22          y Canadá23, las que representan pensamientos diferentes          al de la AAP. Esta selección y citas han          sido hechas con el expreso objeto de poner de manifiesto que en la QP          de coqueluche no está dicha la última palabra. Se incluye          en esta Tabla la normativa vigente en Chile al año 200524.              

Conclusión: Existen discrepancias          en estas guías en términos de en quiénes aplicar          QP, qué fármacos emplear, y los plazos de prescripción.           ¿Cuán contagiosa es la coqueluche?           Históricamente se consideró          a esta afección como una enfermedad "obligada de la infancia"          con tasas de ataque en la comunidad de 80-100% en la época pre-vacunación25.          En población vacunada -teniendo presente la gran variabilidad de          eficacia descrita para distintas vacunas "celulares"- la tasa          de ataque sigue siendo significativa y alcanza a 50-80%26-27.          Estudios contemporáneos efectuados en el seno de hogares han permitido          medir la contagiosidad en comunidades vacunadas o entre adultos que referían          haber tenido la enfermedad en su infancia. En este escenario, la tasa          de ataque medida es de ~40% con variaciones          significativas según la edad de los expuestos: 80-90% bajo 1 año,          14% en adultos sobre 40 años28. Ahondando más,          la tasa de ataque secundario es de 20% (65-70% en lactantes y 6%          sobre 40 años de edad). El 60% de estos casos secundarios se presentará          antes de 15 días de iniciarse los síntomas en el caso índice28.            Conclusión. La coqueluche          es altamente contagiosa, en especial en lactantes y, en forma independiente          del estado de vacunación. Puede afectar a personas de cualquier          edad.  ¿Cómo se transmite la infección          por Bordetella pertussis?  Se ha afirmado que la infección          se transmite por gotitas de Flügge (saliva)29 y que, según          las recomendaciones del CDC de Atlanta, E.U.A., bastaría un metro          de distancia entre el enfermo-fuente y el susceptible para evitar su contagio30.          En una investigación reciente, N. Aintablian y cols31          han demostrado, empleando filtros          ad-hoc para la recolección de muestras, que en torno a un          paciente internado por coqueluche en una unidad de aislamiento, se puede          detectar ADN de B. pertussis en el ambiente aéreo, con facilidad,          hasta una distancia de 2 mts desde su cara, y que aún a 4 mts el          aire filtrado de la habitación detecta en algunos ensayos este          ADN. Expresamente los autores comentan que este hallazgo no permite obtener          conclusiones sobre la viabilidad de B. pertussis en este protocolo          y advierten que obviamente, no se puede concluir que la contagiosidad          del paciente alcance hasta los 4 metros desde la fuente emisora, pero          queda sembrada la duda.   Conclusión: El modelo experimental          sugiere fuertemente el papel de los aerosoles en la difusión aérea          de B. pertussis, poniendo en duda la recomendación entregada          por el CDC. Parece prudente que un paciente que requiere hospitalización          sea internado en régimen de aislamiento aéreo hasta dejar          de ser contagioso bajo el efecto del tratamiento antimicrobiano. Por otra          parte, en caso de confirmarse el diagnóstico de coqueluche en un          paciente que fuera ingresado en una sala colectiva con otro diagnóstico          inicial, podría considerarse en riesgo de contagio (= genuino contacto)          a los pacientes vecinos, hasta un radio de 4 mts en torno a la cabeza          del caso índice. Hasta el momento ha prevalecido en nuestro país          la recomendación, que fuera ratificada recientemente por el CDC          de Atlanta, E.U.A., de practicar aislamiento de gotitas para los casos          de coqueluche31a.  ¿Es la enfermedad de una severidad          tal que justifique una quimioprofilaxis?  Una acabada descripción recientemente          hecha de la enfermedad en población no vacunada permite responder          esta pregunta. Durante una evaluación comparativa          de vacunas acelulares anti-pertussis efectuada en Alemania, U. Heininger          y cols32 hicieron una dirigida observación clínica          de la enfermedad "cultivo-positivo" en 1.640 niños. En          la Tabla 2 se reproduce el tipo y frecuencia de complicaciones          por ellos descrita, como también la letalidad de la enfermedad          en estas condiciones. Allí queda en evidencia que:      • La letalidad global actual de la coqueluche              en una población "virgen" es baja (1 caso en 1.640              pacientes vigilados, 0,1% en esta serie).   • Las complicaciones se presentan en              aproximadamente 6% de los pacientes.    •  En los lactantes hasta 12 meses de              vida se concentra el mayor riesgo de presentar complicaciones graves              (apneas, falla cardiopulmonar) y/o de fallecer por la enfermedad.                 Estos hallazgos han sido corroborados por          estudios de vigilancia de coqueluche en Canadá33 y E.U.A.34.              

Por otra parte, se ha comunicado la mala          tolerancia de la coqueluche en personas de la tercera edad, llegando a          producirse casos fatales a raíz de accidentes vasculares encefálicos          provocados por los accesos de tos35. Se agrega como un grupo          vulnerable a los pacientes que padecen de afecciones cardiopulmonares          crónicas en el límite de su capacidad funcional, aunque          esta recomendación nace de la opinión de expertos.   Conclusión: Los mayores          esfuerzos preventivos, tanto vacunación como QP, debieran focalizarse          en proteger a los niños bajo 12 meses de edad o a sus contactos          cercanos que pudieran representar una fuente eficiente de contagio para          estos lactantes. Constituyen también grupos de riesgo los senescentes          y los pacientes con afecciones crónicas cardiopulmonares que se          traducen en limitada capacidad funcional.  ¿Qué eficacia          ha demostrado tener la quimioprofilaxis post exposición contra          Bordetella pertussis?  H. Dodhia y E. Miller36 en el          Reino Unido, han hecho una búsqueda crítica de evidencia          para responder esta pregunta. Catorce fueron las publicaciones seleccionadas          por estos autores, que miden la eficacia de administrar eritromicina en          la prevención de casos secundarios de coqueluche entre los contactos          en el hogar. De ellas, sólo una37 cumple el estándar          de estudio controlado, doble ciego          y randomizado; 2 son ensayos randomizados, 4 reportes analíticos          (Tabla 3) y 7 representan experiencias de QP en el manejo          de brotes sin un diseño experimental acabado. En forma resumida,          Dodhia y Miller concluyeron que:      • La evaluación              ha sido hecha en el escenario de contactos que cohabitan bajo el              mismo techo (households).    • La evidencia de mayor              peso por su calidad metodológica es la de S.A. Halperin y cols37.                   • La QP reduce la tasa              de casos secundarios desde 25 a 17%.    •  La QP, si bien reduce              la frecuencia de enfermedad, no previene la infección              (existe seroconversión en quienes la reciben)    •  Para ser eficaz, la QR              debe administrarse antes de 21 días desde el inicio              de los síntomas en el caso índice; en estas condiciones              se ha logrado reducir la tasa de casos secundarios desde 29 a 11%.   • Debe iniciarse antes              de aparecer un caso secundario; con ello se reduce la tasa de              ataque secundario desde 35 a 4% (RR 0,11 IC 95%: 0,06-0,22).      

S.A. Halperin y cols37 describen          en su ensayo que la eficacia de la QP con eritromicina estolato es de          67% utilizando como definición de caso aquellos con cultivo positivo          pero nula para la prevención de casos secundarios definidos por          la presencia de síntomas independiente del resultado del cultivo,          lo que en otras palabras apunta a que la QP negativiza el cultivo faríngeo          pero no interfiere en la producción de los síntomas, su          frecuencia y su duración cuando es iniciada luego de 12 días          de tos paroxística en el caso índice (Tabla          4). El insuficiente tamaño de la muestra de este ensayo podría          haber influido en la imposibilidad de demostrar eficacia de la QP desde          el punto de vista de la sintomatología. Este concepto es importante          destacarlo para el médico tratante cuya primera intención,          al indicar la QP, es evitar los molestos síntomas ocasionados por          la coqueluche al individuo que entra en contacto con un caso índice.          En este estudio los autores discuten que no está clara cual sería          la eficacia de la QP con un inicio precoz.      Y como corolario, comentan Dodhia y Miller        que la QP debe reservarse para grupos con mayor riesgo de padecer complicaciones        en caso de enfermar: personas no vacunadas; lactantes hasta 12 meses de        edad (en forma independiente de su estado de vacunación); mujeres        embarazadas en el tercer trimestre por una mala tolerancia de la enfermedad        a esta altura de la gestación y a la vez, por el riesgo de contagiar        a su neonato; y senescentes por las razones antes expuestas. 

Recientemente, una publicación de          la Cochrane Library sobre uso terapéutico y profiláctico          de antimicrobianos en coqueluche refuerza este concepto al concluir textualmente.          "la evidencia es insuficiente para determinar el beneficio de          la quimioprofilaxis en los contactos de coqueluche"38.           Conclusión: la QP contra          coqueluche es de eficacia clínica (limitada), siempre y cuando          se administre tempranamente. En la práctica cotidiana, su prescripción          es comúnmente tardía y entonces no evita mayormente la aparición          de casos secundarios. Debe focalizarse, a juicio del autor, en lactantes,          mujeres embarazadas, senescentes, pacientes con incapacidad funcional          cardiopulmonar crónica y en los contactos genuinos de ellos.  A esta altura estimo oportuno hacer una          reflexión acerca de la variada interacción que B. pertussis          establece con los hospederos. Con el advenimiento de la técnica          de RPC, altamente sensible y específica39,40, con el          seguimiento serológico de contactos41, y con el uso          masivo de la IFD, (desprestigiada como una técnica inespecífica,          poco sensible y cargada de falsos positivos), se ha podido establecer          que, como sucede con tantas otras          enfermedades infecciosas, la coqueluche "florida en síntomas          y signos" representa la cúspide de una pirámide en          cuyos niveles inferiores y con mayor frecuencia, se pueden reconocer otras          expresiones de infección por B. pertussis (Figura 1): la          forma clínica del adolescente y adulto42-44; oligosintomática          o abortiva del lactante vacunado41,45,46; la bordetelosis caracterizada          por un catarro respiratorio alto inespecífico y transitorio; y          la portación transitoria39,47 (Figura          1). Ninguna de ellas cumple con los criterios establecidos por la          OMS o el CDC de Atlanta para notificar un caso de coqueluche. De tal manera          que junto a cada caso clínico que cumple con la definición          de caso sospechoso o de caso confirmado y que motivará una acción          de QP, es esperable la existencia de innumerables hospederos que están          excretando B. pertussis en forma más o menos intensa y prolongada;          probablemente estas formas de infección tienen un peso menor que          el cuadro clínico típico en la transmisión de la          infección pero, en definitiva participan en la perpetuación          de la coqueluche en poblaciones con adecuadas coberturas de vacunación.          Entonces, pretender evitar nuevos casos o frenar un brote de coqueluche          en base a QP ofrecida en el entorno de los casos índices se convierte          en un "sacar agua a canastos".         Figura 1. Formas de interacción              entre Bordetella pertussis y el Hombre. Contagiosidad atribuible              a cada una. En forma hipotética, en coqueluche la fuente de              contagio es múltiple. Probablemente quien más tose es              más contagiante y, en el otro extremo, quien se comporta como              un silencioso portador transitorio, no represente una fuente de contagio              significativa y no deba recibir terapia de erradicación.    

Conclusión: El resultado          esperable de la QP será magro y el impacto negativo de una aplicación          indiscriminada y, a veces repetitiva, de macrólidos, es ciertamente          motivo de preocupación; estas dos condiciones obligan a replantearse          la racionalidad de la QP en coqueluche.  ¿Cuánto tiempo          demora el macrólido en negativizar el cultivo de B. pertussis?            Ensayos bien reglados han establecido la          negativización del cultivo en 5 días de tratamiento con          macrólidos48. No se dispone de información acabada          respecto al efecto erradicador que tendrían cotrimoxazol38,49,50          y las cefalosporinas de tercera generación, si bien todos estos          antimicrobianos son activos in vitro sobre B. pertussis49,51,52.           Duración de          los esquemas de quimioprofilaxis  Si tomamos como base que 7 días          de estolato de eritromicina son tan eficaces en erradicar B. pertussis          de la nasofaringe como 14 días en pacientes sintomáticos53,          el mismo plazo puede ser extrapolado a la QP. El plazo actualmente recomendado          en la normativa nacional para la QP en contactos de un caso índice          es de 7 días24.          En este mismo sentido, ensayos terapéuticos de eficacia bacteriológica          con claritromicina 7 días54 y con azitromicina 5 días55,          pueden aplicarse en esquemas de QP.   Tolerancia de macrólidos          y su impacto en la adherencia  Sabida es la irritación gastrointestinal          causada por eritromicina, "efecto motilina" que ha sido aminorado          al modificar la molécula en los nuevos macrólidos y azálidas,          especialmente miocamicina y azitromicina55. La intolerancia          gástrica es causa frecuente del abandono de una QP anti pertussis          motivando un mayor incumplimiento de la prescripción médica.          En una situación epidemiológica casi experimental, en un          contingente militar estrechamente supervigilado se constató que          35% no toleró la administración de eritromicina estolato,          prescrita por 14 días, y abandonó su cumplimiento56.          Esquemas abreviados de QP con eritromicina, y/o que emplean azitromicina          o claritromicina, auguran un mejor cumplimiento de la indicación          y una menor pérdida de recursos farmacéuticos.  Propuesta del autor para          administrar la quimioprofilaxis          ajustada a los antecedentes          expuestos   Contactos en el hogar. La QP está indicada a:     • Contactos de un caso índice              "que viven bajo su mismo techo", si en el grupo existe              un hospedero de alto riesgo. Deben cumplirse dos condiciones para              garantizar la eficacia de la QP:    - Iniciarla antes de cumplirse 21 días              de síntomas en el caso índice y,    - siempre y cuando no se haya producido              ya un caso secundario en el grupo.   Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada:     • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  

Es nuestra preocupación que el uso          indiscriminado de macrólidos en una comunidad se traduce en el          mediano plazo en incremento en la circulación de cepas resistentes          de Streptococcus pyogenes y Streptococcus pneumoniae1-3.          En algunos países se han alcanzado cifras alarmantes de resistencia          a eritromicina, por ejemplo, para S. pyogenes 20% en Finlandia4          y España5 y sobre 60% en Japón6 y          en el caso de S. pneumoniae bordea el 30% tanto en E.U.A.7          como en países europeos8. Las últimas comunicaciones          chilenas que vigilan la susceptibilidad in vitro a eritromicina          de estas dos especies expresan las siguientes cifras: 

Para Streptococcus pyogenes: V.          Prado y cols (2001)9: 13,4%, E. Palavecino (2001)10:          7,2%, R. Camponovo (2002)11: 6,1%.

Para Streptococcus pneumoniae: Laboratorio          de Referencia, Instituto de Salud Pública (1999-2001)12          según comunicación de P. González: 5,8-10,0%, E.          Palavecino y cols (2002)13: 8%, R. Vergara y cols (2002)14:          19,4%, M. Skarmeta y cols (2005)15: 30,4%. 

Por fortuna esta no es una amenaza significativa          sobre Bordetella pertussis, la que sigue siendo universalmente          susceptible a macrólidos; a la fecha hay sólo          3 reportes en resistencia a macrólidos, cada uno comunicando el          aislado de una cepa resistente a eritromicina16-18. En Chile,          Pumarino y cols19 ha dado a conocer el único estudio          nacional de susceptibilidad de B. pertussis a macrólidos          sin demostrar resistencia a eritromicina en 67 cepas estudiadas. ¿Cuánto          tiempo transcurrirá hasta que la resistencia suceda en nuestro          medio?  

Esta mini-revisión aspira a clarificar          algunos conceptos clínico-epidemiológicos de los cuales          se desprendan recomendaciones más racionales y acotadas para la          prescripción de QP en coqueluche, atenuando así el impacto          del uso indiscriminado de macrólidos en la comunidad sobre el perfil          de resistencia de S. pyogenes y S. pneumoniae. 

¿Qué recomiendan guías          clínicas en otras latitudes sobre la quimioprofilaxis en coqueluche?          

En la Tabla 1 se resumen          las guías elaboradas por la Academia Americana de Pediatría          (American Academy of Pediatrics - AAP)20, usadas habitualmente          como el principal referente en nuestro medio, y guías elaboradas          por autoridades correspondientes en Australia21, Reino Unido22          y Canadá23, las que representan pensamientos diferentes          al de la AAP. Esta selección y citas han          sido hechas con el expreso objeto de poner de manifiesto que en la QP          de coqueluche no está dicha la última palabra. Se incluye          en esta Tabla la normativa vigente en Chile al año 200524.          

   

Conclusión: Existen discrepancias          en estas guías en términos de en quiénes aplicar          QP, qué fármacos emplear, y los plazos de prescripción.          

¿Cuán contagiosa es la coqueluche?          

Históricamente se consideró          a esta afección como una enfermedad "obligada de la infancia"          con tasas de ataque en la comunidad de 80-100% en la época pre-vacunación25.          En población vacunada -teniendo presente la gran variabilidad de          eficacia descrita para distintas vacunas "celulares"- la tasa          de ataque sigue siendo significativa y alcanza a 50-80%26-27.          Estudios contemporáneos efectuados en el seno de hogares han permitido          medir la contagiosidad en comunidades vacunadas o entre adultos que referían          haber tenido la enfermedad en su infancia. En este escenario, la tasa          de ataque medida es de ~40% con variaciones          significativas según la edad de los expuestos: 80-90% bajo 1 año,          14% en adultos sobre 40 años28. Ahondando más,          la tasa de ataque secundario es de 20% (65-70% en lactantes y 6%          sobre 40 años de edad). El 60% de estos casos secundarios se presentará          antes de 15 días de iniciarse los síntomas en el caso índice28.           

Conclusión. La coqueluche          es altamente contagiosa, en especial en lactantes y, en forma independiente          del estado de vacunación. Puede afectar a personas de cualquier          edad. 

¿Cómo se transmite la infección          por Bordetella pertussis? 

Se ha afirmado que la infección          se transmite por gotitas de Flügge (saliva)29 y que, según          las recomendaciones del CDC de Atlanta, E.U.A., bastaría un metro          de distancia entre el enfermo-fuente y el susceptible para evitar su contagio30.          En una investigación reciente, N. Aintablian y cols31          han demostrado, empleando filtros          ad-hoc para la recolección de muestras, que en torno a un          paciente internado por coqueluche en una unidad de aislamiento, se puede          detectar ADN de B. pertussis en el ambiente aéreo, con facilidad,          hasta una distancia de 2 mts desde su cara, y que aún a 4 mts el          aire filtrado de la habitación detecta en algunos ensayos este          ADN. Expresamente los autores comentan que este hallazgo no permite obtener          conclusiones sobre la viabilidad de B. pertussis en este protocolo          y advierten que obviamente, no se puede concluir que la contagiosidad          del paciente alcance hasta los 4 metros desde la fuente emisora, pero          queda sembrada la duda.  

Conclusión: El modelo experimental          sugiere fuertemente el papel de los aerosoles en la difusión aérea          de B. pertussis, poniendo en duda la recomendación entregada          por el CDC. Parece prudente que un paciente que requiere hospitalización          sea internado en régimen de aislamiento aéreo hasta dejar          de ser contagioso bajo el efecto del tratamiento antimicrobiano. Por otra          parte, en caso de confirmarse el diagnóstico de coqueluche en un          paciente que fuera ingresado en una sala colectiva con otro diagnóstico          inicial, podría considerarse en riesgo de contagio (= genuino contacto)          a los pacientes vecinos, hasta un radio de 4 mts en torno a la cabeza          del caso índice. Hasta el momento ha prevalecido en nuestro país          la recomendación, que fuera ratificada recientemente por el CDC          de Atlanta, E.U.A., de practicar aislamiento de gotitas para los casos          de coqueluche31a. 

¿Es la enfermedad de una severidad          tal que justifique una quimioprofilaxis? 

Una acabada descripción recientemente          hecha de la enfermedad en población no vacunada permite responder          esta pregunta. Durante una evaluación comparativa          de vacunas acelulares anti-pertussis efectuada en Alemania, U. Heininger          y cols32 hicieron una dirigida observación clínica          de la enfermedad "cultivo-positivo" en 1.640 niños. En          la Tabla 2 se reproduce el tipo y frecuencia de complicaciones          por ellos descrita, como también la letalidad de la enfermedad          en estas condiciones. Allí queda en evidencia que:  

   • La letalidad global actual de la coqueluche              en una población "virgen" es baja (1 caso en 1.640              pacientes vigilados, 0,1% en esta serie).   • Las complicaciones se presentan en              aproximadamente 6% de los pacientes.    •  En los lactantes hasta 12 meses de              vida se concentra el mayor riesgo de presentar complicaciones graves              (apneas, falla cardiopulmonar) y/o de fallecer por la enfermedad.                 Estos hallazgos han sido corroborados por          estudios de vigilancia de coqueluche en Canadá33 y E.U.A.34.              

Por otra parte, se ha comunicado la mala          tolerancia de la coqueluche en personas de la tercera edad, llegando a          producirse casos fatales a raíz de accidentes vasculares encefálicos          provocados por los accesos de tos35. Se agrega como un grupo          vulnerable a los pacientes que padecen de afecciones cardiopulmonares          crónicas en el límite de su capacidad funcional, aunque          esta recomendación nace de la opinión de expertos.   Conclusión: Los mayores          esfuerzos preventivos, tanto vacunación como QP, debieran focalizarse          en proteger a los niños bajo 12 meses de edad o a sus contactos          cercanos que pudieran representar una fuente eficiente de contagio para          estos lactantes. Constituyen también grupos de riesgo los senescentes          y los pacientes con afecciones crónicas cardiopulmonares que se          traducen en limitada capacidad funcional.  ¿Qué eficacia          ha demostrado tener la quimioprofilaxis post exposición contra          Bordetella pertussis?  H. Dodhia y E. Miller36 en el          Reino Unido, han hecho una búsqueda crítica de evidencia          para responder esta pregunta. Catorce fueron las publicaciones seleccionadas          por estos autores, que miden la eficacia de administrar eritromicina en          la prevención de casos secundarios de coqueluche entre los contactos          en el hogar. De ellas, sólo una37 cumple el estándar          de estudio controlado, doble ciego          y randomizado; 2 son ensayos randomizados, 4 reportes analíticos          (Tabla 3) y 7 representan experiencias de QP en el manejo          de brotes sin un diseño experimental acabado. En forma resumida,          Dodhia y Miller concluyeron que:      • La evaluación              ha sido hecha en el escenario de contactos que cohabitan bajo el              mismo techo (households).    • La evidencia de mayor              peso por su calidad metodológica es la de S.A. Halperin y cols37.                   • La QP reduce la tasa              de casos secundarios desde 25 a 17%.    •  La QP, si bien reduce              la frecuencia de enfermedad, no previene la infección              (existe seroconversión en quienes la reciben)    •  Para ser eficaz, la QR              debe administrarse antes de 21 días desde el inicio              de los síntomas en el caso índice; en estas condiciones              se ha logrado reducir la tasa de casos secundarios desde 29 a 11%.   • Debe iniciarse antes              de aparecer un caso secundario; con ello se reduce la tasa de              ataque secundario desde 35 a 4% (RR 0,11 IC 95%: 0,06-0,22).      

S.A. Halperin y cols37 describen          en su ensayo que la eficacia de la QP con eritromicina estolato es de          67% utilizando como definición de caso aquellos con cultivo positivo          pero nula para la prevención de casos secundarios definidos por          la presencia de síntomas independiente del resultado del cultivo,          lo que en otras palabras apunta a que la QP negativiza el cultivo faríngeo          pero no interfiere en la producción de los síntomas, su          frecuencia y su duración cuando es iniciada luego de 12 días          de tos paroxística en el caso índice (Tabla          4). El insuficiente tamaño de la muestra de este ensayo podría          haber influido en la imposibilidad de demostrar eficacia de la QP desde          el punto de vista de la sintomatología. Este concepto es importante          destacarlo para el médico tratante cuya primera intención,          al indicar la QP, es evitar los molestos síntomas ocasionados por          la coqueluche al individuo que entra en contacto con un caso índice.          En este estudio los autores discuten que no está clara cual sería          la eficacia de la QP con un inicio precoz.      Y como corolario, comentan Dodhia y Miller        que la QP debe reservarse para grupos con mayor riesgo de padecer complicaciones        en caso de enfermar: personas no vacunadas; lactantes hasta 12 meses de        edad (en forma independiente de su estado de vacunación); mujeres        embarazadas en el tercer trimestre por una mala tolerancia de la enfermedad        a esta altura de la gestación y a la vez, por el riesgo de contagiar        a su neonato; y senescentes por las razones antes expuestas. 

Recientemente, una publicación de          la Cochrane Library sobre uso terapéutico y profiláctico          de antimicrobianos en coqueluche refuerza este concepto al concluir textualmente.          "la evidencia es insuficiente para determinar el beneficio de          la quimioprofilaxis en los contactos de coqueluche"38.           Conclusión: la QP contra          coqueluche es de eficacia clínica (limitada), siempre y cuando          se administre tempranamente. En la práctica cotidiana, su prescripción          es comúnmente tardía y entonces no evita mayormente la aparición          de casos secundarios. Debe focalizarse, a juicio del autor, en lactantes,          mujeres embarazadas, senescentes, pacientes con incapacidad funcional          cardiopulmonar crónica y en los contactos genuinos de ellos.  A esta altura estimo oportuno hacer una          reflexión acerca de la variada interacción que B. pertussis          establece con los hospederos. Con el advenimiento de la técnica          de RPC, altamente sensible y específica39,40, con el          seguimiento serológico de contactos41, y con el uso          masivo de la IFD, (desprestigiada como una técnica inespecífica,          poco sensible y cargada de falsos positivos), se ha podido establecer          que, como sucede con tantas otras          enfermedades infecciosas, la coqueluche "florida en síntomas          y signos" representa la cúspide de una pirámide en          cuyos niveles inferiores y con mayor frecuencia, se pueden reconocer otras          expresiones de infección por B. pertussis (Figura 1): la          forma clínica del adolescente y adulto42-44; oligosintomática          o abortiva del lactante vacunado41,45,46; la bordetelosis caracterizada          por un catarro respiratorio alto inespecífico y transitorio; y          la portación transitoria39,47 (Figura          1). Ninguna de ellas cumple con los criterios establecidos por la          OMS o el CDC de Atlanta para notificar un caso de coqueluche. De tal manera          que junto a cada caso clínico que cumple con la definición          de caso sospechoso o de caso confirmado y que motivará una acción          de QP, es esperable la existencia de innumerables hospederos que están          excretando B. pertussis en forma más o menos intensa y prolongada;          probablemente estas formas de infección tienen un peso menor que          el cuadro clínico típico en la transmisión de la          infección pero, en definitiva participan en la perpetuación          de la coqueluche en poblaciones con adecuadas coberturas de vacunación.          Entonces, pretender evitar nuevos casos o frenar un brote de coqueluche          en base a QP ofrecida en el entorno de los casos índices se convierte          en un "sacar agua a canastos".         Figura 1. Formas de interacción              entre Bordetella pertussis y el Hombre. Contagiosidad atribuible              a cada una. En forma hipotética, en coqueluche la fuente de              contagio es múltiple. Probablemente quien más tose es              más contagiante y, en el otro extremo, quien se comporta como              un silencioso portador transitorio, no represente una fuente de contagio              significativa y no deba recibir terapia de erradicación.    

Conclusión: El resultado          esperable de la QP será magro y el impacto negativo de una aplicación          indiscriminada y, a veces repetitiva, de macrólidos, es ciertamente          motivo de preocupación; estas dos condiciones obligan a replantearse          la racionalidad de la QP en coqueluche.  ¿Cuánto tiempo          demora el macrólido en negativizar el cultivo de B. pertussis?            Ensayos bien reglados han establecido la          negativización del cultivo en 5 días de tratamiento con          macrólidos48. No se dispone de información acabada          respecto al efecto erradicador que tendrían cotrimoxazol38,49,50          y las cefalosporinas de tercera generación, si bien todos estos          antimicrobianos son activos in vitro sobre B. pertussis49,51,52.           Duración de          los esquemas de quimioprofilaxis  Si tomamos como base que 7 días          de estolato de eritromicina son tan eficaces en erradicar B. pertussis          de la nasofaringe como 14 días en pacientes sintomáticos53,          el mismo plazo puede ser extrapolado a la QP. El plazo actualmente recomendado          en la normativa nacional para la QP en contactos de un caso índice          es de 7 días24.          En este mismo sentido, ensayos terapéuticos de eficacia bacteriológica          con claritromicina 7 días54 y con azitromicina 5 días55,          pueden aplicarse en esquemas de QP.   Tolerancia de macrólidos          y su impacto en la adherencia  Sabida es la irritación gastrointestinal          causada por eritromicina, "efecto motilina" que ha sido aminorado          al modificar la molécula en los nuevos macrólidos y azálidas,          especialmente miocamicina y azitromicina55. La intolerancia          gástrica es causa frecuente del abandono de una QP anti pertussis          motivando un mayor incumplimiento de la prescripción médica.          En una situación epidemiológica casi experimental, en un          contingente militar estrechamente supervigilado se constató que          35% no toleró la administración de eritromicina estolato,          prescrita por 14 días, y abandonó su cumplimiento56.          Esquemas abreviados de QP con eritromicina, y/o que emplean azitromicina          o claritromicina, auguran un mejor cumplimiento de la indicación          y una menor pérdida de recursos farmacéuticos.  Propuesta del autor para          administrar la quimioprofilaxis          ajustada a los antecedentes          expuestos   Contactos en el hogar. La QP está indicada a:     • Contactos de un caso índice              "que viven bajo su mismo techo", si en el grupo existe              un hospedero de alto riesgo. Deben cumplirse dos condiciones para              garantizar la eficacia de la QP:    - Iniciarla antes de cumplirse 21 días              de síntomas en el caso índice y,    - siempre y cuando no se haya producido              ya un caso secundario en el grupo.   Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada:     • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  

Estos hallazgos han sido corroborados por          estudios de vigilancia de coqueluche en Canadá33 y E.U.A.34.          

   

Por otra parte, se ha comunicado la mala          tolerancia de la coqueluche en personas de la tercera edad, llegando a          producirse casos fatales a raíz de accidentes vasculares encefálicos          provocados por los accesos de tos35. Se agrega como un grupo          vulnerable a los pacientes que padecen de afecciones cardiopulmonares          crónicas en el límite de su capacidad funcional, aunque          esta recomendación nace de la opinión de expertos. 

 Conclusión: Los mayores          esfuerzos preventivos, tanto vacunación como QP, debieran focalizarse          en proteger a los niños bajo 12 meses de edad o a sus contactos          cercanos que pudieran representar una fuente eficiente de contagio para          estos lactantes. Constituyen también grupos de riesgo los senescentes          y los pacientes con afecciones crónicas cardiopulmonares que se          traducen en limitada capacidad funcional. 

¿Qué eficacia          ha demostrado tener la quimioprofilaxis post exposición contra          Bordetella pertussis?  H. Dodhia y E. Miller36 en el          Reino Unido, han hecho una búsqueda crítica de evidencia          para responder esta pregunta. Catorce fueron las publicaciones seleccionadas          por estos autores, que miden la eficacia de administrar eritromicina en          la prevención de casos secundarios de coqueluche entre los contactos          en el hogar. De ellas, sólo una37 cumple el estándar          de estudio controlado, doble ciego          y randomizado; 2 son ensayos randomizados, 4 reportes analíticos          (Tabla 3) y 7 representan experiencias de QP en el manejo          de brotes sin un diseño experimental acabado. En forma resumida,          Dodhia y Miller concluyeron que:      • La evaluación              ha sido hecha en el escenario de contactos que cohabitan bajo el              mismo techo (households).    • La evidencia de mayor              peso por su calidad metodológica es la de S.A. Halperin y cols37.                   • La QP reduce la tasa              de casos secundarios desde 25 a 17%.    •  La QP, si bien reduce              la frecuencia de enfermedad, no previene la infección              (existe seroconversión en quienes la reciben)    •  Para ser eficaz, la QR              debe administrarse antes de 21 días desde el inicio              de los síntomas en el caso índice; en estas condiciones              se ha logrado reducir la tasa de casos secundarios desde 29 a 11%.   • Debe iniciarse antes              de aparecer un caso secundario; con ello se reduce la tasa de              ataque secundario desde 35 a 4% (RR 0,11 IC 95%: 0,06-0,22).      

S.A. Halperin y cols37 describen          en su ensayo que la eficacia de la QP con eritromicina estolato es de          67% utilizando como definición de caso aquellos con cultivo positivo          pero nula para la prevención de casos secundarios definidos por          la presencia de síntomas independiente del resultado del cultivo,          lo que en otras palabras apunta a que la QP negativiza el cultivo faríngeo          pero no interfiere en la producción de los síntomas, su          frecuencia y su duración cuando es iniciada luego de 12 días          de tos paroxística en el caso índice (Tabla          4). El insuficiente tamaño de la muestra de este ensayo podría          haber influido en la imposibilidad de demostrar eficacia de la QP desde          el punto de vista de la sintomatología. Este concepto es importante          destacarlo para el médico tratante cuya primera intención,          al indicar la QP, es evitar los molestos síntomas ocasionados por          la coqueluche al individuo que entra en contacto con un caso índice.          En este estudio los autores discuten que no está clara cual sería          la eficacia de la QP con un inicio precoz.      Y como corolario, comentan Dodhia y Miller        que la QP debe reservarse para grupos con mayor riesgo de padecer complicaciones        en caso de enfermar: personas no vacunadas; lactantes hasta 12 meses de        edad (en forma independiente de su estado de vacunación); mujeres        embarazadas en el tercer trimestre por una mala tolerancia de la enfermedad        a esta altura de la gestación y a la vez, por el riesgo de contagiar        a su neonato; y senescentes por las razones antes expuestas. 

Recientemente, una publicación de          la Cochrane Library sobre uso terapéutico y profiláctico          de antimicrobianos en coqueluche refuerza este concepto al concluir textualmente.          "la evidencia es insuficiente para determinar el beneficio de          la quimioprofilaxis en los contactos de coqueluche"38.           Conclusión: la QP contra          coqueluche es de eficacia clínica (limitada), siempre y cuando          se administre tempranamente. En la práctica cotidiana, su prescripción          es comúnmente tardía y entonces no evita mayormente la aparición          de casos secundarios. Debe focalizarse, a juicio del autor, en lactantes,          mujeres embarazadas, senescentes, pacientes con incapacidad funcional          cardiopulmonar crónica y en los contactos genuinos de ellos.  A esta altura estimo oportuno hacer una          reflexión acerca de la variada interacción que B. pertussis          establece con los hospederos. Con el advenimiento de la técnica          de RPC, altamente sensible y específica39,40, con el          seguimiento serológico de contactos41, y con el uso          masivo de la IFD, (desprestigiada como una técnica inespecífica,          poco sensible y cargada de falsos positivos), se ha podido establecer          que, como sucede con tantas otras          enfermedades infecciosas, la coqueluche "florida en síntomas          y signos" representa la cúspide de una pirámide en          cuyos niveles inferiores y con mayor frecuencia, se pueden reconocer otras          expresiones de infección por B. pertussis (Figura 1): la          forma clínica del adolescente y adulto42-44; oligosintomática          o abortiva del lactante vacunado41,45,46; la bordetelosis caracterizada          por un catarro respiratorio alto inespecífico y transitorio; y          la portación transitoria39,47 (Figura          1). Ninguna de ellas cumple con los criterios establecidos por la          OMS o el CDC de Atlanta para notificar un caso de coqueluche. De tal manera          que junto a cada caso clínico que cumple con la definición          de caso sospechoso o de caso confirmado y que motivará una acción          de QP, es esperable la existencia de innumerables hospederos que están          excretando B. pertussis en forma más o menos intensa y prolongada;          probablemente estas formas de infección tienen un peso menor que          el cuadro clínico típico en la transmisión de la          infección pero, en definitiva participan en la perpetuación          de la coqueluche en poblaciones con adecuadas coberturas de vacunación.          Entonces, pretender evitar nuevos casos o frenar un brote de coqueluche          en base a QP ofrecida en el entorno de los casos índices se convierte          en un "sacar agua a canastos".         Figura 1. Formas de interacción              entre Bordetella pertussis y el Hombre. Contagiosidad atribuible              a cada una. En forma hipotética, en coqueluche la fuente de              contagio es múltiple. Probablemente quien más tose es              más contagiante y, en el otro extremo, quien se comporta como              un silencioso portador transitorio, no represente una fuente de contagio              significativa y no deba recibir terapia de erradicación.    

Conclusión: El resultado          esperable de la QP será magro y el impacto negativo de una aplicación          indiscriminada y, a veces repetitiva, de macrólidos, es ciertamente          motivo de preocupación; estas dos condiciones obligan a replantearse          la racionalidad de la QP en coqueluche.  ¿Cuánto tiempo          demora el macrólido en negativizar el cultivo de B. pertussis?            Ensayos bien reglados han establecido la          negativización del cultivo en 5 días de tratamiento con          macrólidos48. No se dispone de información acabada          respecto al efecto erradicador que tendrían cotrimoxazol38,49,50          y las cefalosporinas de tercera generación, si bien todos estos          antimicrobianos son activos in vitro sobre B. pertussis49,51,52.           Duración de          los esquemas de quimioprofilaxis  Si tomamos como base que 7 días          de estolato de eritromicina son tan eficaces en erradicar B. pertussis          de la nasofaringe como 14 días en pacientes sintomáticos53,          el mismo plazo puede ser extrapolado a la QP. El plazo actualmente recomendado          en la normativa nacional para la QP en contactos de un caso índice          es de 7 días24.          En este mismo sentido, ensayos terapéuticos de eficacia bacteriológica          con claritromicina 7 días54 y con azitromicina 5 días55,          pueden aplicarse en esquemas de QP.   Tolerancia de macrólidos          y su impacto en la adherencia  Sabida es la irritación gastrointestinal          causada por eritromicina, "efecto motilina" que ha sido aminorado          al modificar la molécula en los nuevos macrólidos y azálidas,          especialmente miocamicina y azitromicina55. La intolerancia          gástrica es causa frecuente del abandono de una QP anti pertussis          motivando un mayor incumplimiento de la prescripción médica.          En una situación epidemiológica casi experimental, en un          contingente militar estrechamente supervigilado se constató que          35% no toleró la administración de eritromicina estolato,          prescrita por 14 días, y abandonó su cumplimiento56.          Esquemas abreviados de QP con eritromicina, y/o que emplean azitromicina          o claritromicina, auguran un mejor cumplimiento de la indicación          y una menor pérdida de recursos farmacéuticos.  Propuesta del autor para          administrar la quimioprofilaxis          ajustada a los antecedentes          expuestos   Contactos en el hogar. La QP está indicada a:     • Contactos de un caso índice              "que viven bajo su mismo techo", si en el grupo existe              un hospedero de alto riesgo. Deben cumplirse dos condiciones para              garantizar la eficacia de la QP:    - Iniciarla antes de cumplirse 21 días              de síntomas en el caso índice y,    - siempre y cuando no se haya producido              ya un caso secundario en el grupo.   Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada:     • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  

H. Dodhia y E. Miller36 en el          Reino Unido, han hecho una búsqueda crítica de evidencia          para responder esta pregunta. Catorce fueron las publicaciones seleccionadas          por estos autores, que miden la eficacia de administrar eritromicina en          la prevención de casos secundarios de coqueluche entre los contactos          en el hogar. De ellas, sólo una37 cumple el estándar          de estudio controlado, doble ciego          y randomizado; 2 son ensayos randomizados, 4 reportes analíticos          (Tabla 3) y 7 representan experiencias de QP en el manejo          de brotes sin un diseño experimental acabado. En forma resumida,          Dodhia y Miller concluyeron que:  

   • La evaluación              ha sido hecha en el escenario de contactos que cohabitan bajo el              mismo techo (households).    • La evidencia de mayor              peso por su calidad metodológica es la de S.A. Halperin y cols37.                   • La QP reduce la tasa              de casos secundarios desde 25 a 17%.    •  La QP, si bien reduce              la frecuencia de enfermedad, no previene la infección              (existe seroconversión en quienes la reciben)    •  Para ser eficaz, la QR              debe administrarse antes de 21 días desde el inicio              de los síntomas en el caso índice; en estas condiciones              se ha logrado reducir la tasa de casos secundarios desde 29 a 11%.   • Debe iniciarse antes              de aparecer un caso secundario; con ello se reduce la tasa de              ataque secundario desde 35 a 4% (RR 0,11 IC 95%: 0,06-0,22).      

S.A. Halperin y cols37 describen          en su ensayo que la eficacia de la QP con eritromicina estolato es de          67% utilizando como definición de caso aquellos con cultivo positivo          pero nula para la prevención de casos secundarios definidos por          la presencia de síntomas independiente del resultado del cultivo,          lo que en otras palabras apunta a que la QP negativiza el cultivo faríngeo          pero no interfiere en la producción de los síntomas, su          frecuencia y su duración cuando es iniciada luego de 12 días          de tos paroxística en el caso índice (Tabla          4). El insuficiente tamaño de la muestra de este ensayo podría          haber influido en la imposibilidad de demostrar eficacia de la QP desde          el punto de vista de la sintomatología. Este concepto es importante          destacarlo para el médico tratante cuya primera intención,          al indicar la QP, es evitar los molestos síntomas ocasionados por          la coqueluche al individuo que entra en contacto con un caso índice.          En este estudio los autores discuten que no está clara cual sería          la eficacia de la QP con un inicio precoz.      Y como corolario, comentan Dodhia y Miller        que la QP debe reservarse para grupos con mayor riesgo de padecer complicaciones        en caso de enfermar: personas no vacunadas; lactantes hasta 12 meses de        edad (en forma independiente de su estado de vacunación); mujeres        embarazadas en el tercer trimestre por una mala tolerancia de la enfermedad        a esta altura de la gestación y a la vez, por el riesgo de contagiar        a su neonato; y senescentes por las razones antes expuestas. 

Recientemente, una publicación de          la Cochrane Library sobre uso terapéutico y profiláctico          de antimicrobianos en coqueluche refuerza este concepto al concluir textualmente.          "la evidencia es insuficiente para determinar el beneficio de          la quimioprofilaxis en los contactos de coqueluche"38.           Conclusión: la QP contra          coqueluche es de eficacia clínica (limitada), siempre y cuando          se administre tempranamente. En la práctica cotidiana, su prescripción          es comúnmente tardía y entonces no evita mayormente la aparición          de casos secundarios. Debe focalizarse, a juicio del autor, en lactantes,          mujeres embarazadas, senescentes, pacientes con incapacidad funcional          cardiopulmonar crónica y en los contactos genuinos de ellos.  A esta altura estimo oportuno hacer una          reflexión acerca de la variada interacción que B. pertussis          establece con los hospederos. Con el advenimiento de la técnica          de RPC, altamente sensible y específica39,40, con el          seguimiento serológico de contactos41, y con el uso          masivo de la IFD, (desprestigiada como una técnica inespecífica,          poco sensible y cargada de falsos positivos), se ha podido establecer          que, como sucede con tantas otras          enfermedades infecciosas, la coqueluche "florida en síntomas          y signos" representa la cúspide de una pirámide en          cuyos niveles inferiores y con mayor frecuencia, se pueden reconocer otras          expresiones de infección por B. pertussis (Figura 1): la          forma clínica del adolescente y adulto42-44; oligosintomática          o abortiva del lactante vacunado41,45,46; la bordetelosis caracterizada          por un catarro respiratorio alto inespecífico y transitorio; y          la portación transitoria39,47 (Figura          1). Ninguna de ellas cumple con los criterios establecidos por la          OMS o el CDC de Atlanta para notificar un caso de coqueluche. De tal manera          que junto a cada caso clínico que cumple con la definición          de caso sospechoso o de caso confirmado y que motivará una acción          de QP, es esperable la existencia de innumerables hospederos que están          excretando B. pertussis en forma más o menos intensa y prolongada;          probablemente estas formas de infección tienen un peso menor que          el cuadro clínico típico en la transmisión de la          infección pero, en definitiva participan en la perpetuación          de la coqueluche en poblaciones con adecuadas coberturas de vacunación.          Entonces, pretender evitar nuevos casos o frenar un brote de coqueluche          en base a QP ofrecida en el entorno de los casos índices se convierte          en un "sacar agua a canastos".         Figura 1. Formas de interacción              entre Bordetella pertussis y el Hombre. Contagiosidad atribuible              a cada una. En forma hipotética, en coqueluche la fuente de              contagio es múltiple. Probablemente quien más tose es              más contagiante y, en el otro extremo, quien se comporta como              un silencioso portador transitorio, no represente una fuente de contagio              significativa y no deba recibir terapia de erradicación.    

Conclusión: El resultado          esperable de la QP será magro y el impacto negativo de una aplicación          indiscriminada y, a veces repetitiva, de macrólidos, es ciertamente          motivo de preocupación; estas dos condiciones obligan a replantearse          la racionalidad de la QP en coqueluche.  ¿Cuánto tiempo          demora el macrólido en negativizar el cultivo de B. pertussis?            Ensayos bien reglados han establecido la          negativización del cultivo en 5 días de tratamiento con          macrólidos48. No se dispone de información acabada          respecto al efecto erradicador que tendrían cotrimoxazol38,49,50          y las cefalosporinas de tercera generación, si bien todos estos          antimicrobianos son activos in vitro sobre B. pertussis49,51,52.           Duración de          los esquemas de quimioprofilaxis  Si tomamos como base que 7 días          de estolato de eritromicina son tan eficaces en erradicar B. pertussis          de la nasofaringe como 14 días en pacientes sintomáticos53,          el mismo plazo puede ser extrapolado a la QP. El plazo actualmente recomendado          en la normativa nacional para la QP en contactos de un caso índice          es de 7 días24.          En este mismo sentido, ensayos terapéuticos de eficacia bacteriológica          con claritromicina 7 días54 y con azitromicina 5 días55,          pueden aplicarse en esquemas de QP.   Tolerancia de macrólidos          y su impacto en la adherencia  Sabida es la irritación gastrointestinal          causada por eritromicina, "efecto motilina" que ha sido aminorado          al modificar la molécula en los nuevos macrólidos y azálidas,          especialmente miocamicina y azitromicina55. La intolerancia          gástrica es causa frecuente del abandono de una QP anti pertussis          motivando un mayor incumplimiento de la prescripción médica.          En una situación epidemiológica casi experimental, en un          contingente militar estrechamente supervigilado se constató que          35% no toleró la administración de eritromicina estolato,          prescrita por 14 días, y abandonó su cumplimiento56.          Esquemas abreviados de QP con eritromicina, y/o que emplean azitromicina          o claritromicina, auguran un mejor cumplimiento de la indicación          y una menor pérdida de recursos farmacéuticos.  Propuesta del autor para          administrar la quimioprofilaxis          ajustada a los antecedentes          expuestos   Contactos en el hogar. La QP está indicada a:     • Contactos de un caso índice              "que viven bajo su mismo techo", si en el grupo existe              un hospedero de alto riesgo. Deben cumplirse dos condiciones para              garantizar la eficacia de la QP:    - Iniciarla antes de cumplirse 21 días              de síntomas en el caso índice y,    - siempre y cuando no se haya producido              ya un caso secundario en el grupo.   Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada:     • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  



•

  

S.A. Halperin y cols37 describen          en su ensayo que la eficacia de la QP con eritromicina estolato es de          67% utilizando como definición de caso aquellos con cultivo positivo          pero nula para la prevención de casos secundarios definidos por          la presencia de síntomas independiente del resultado del cultivo,          lo que en otras palabras apunta a que la QP negativiza el cultivo faríngeo          pero no interfiere en la producción de los síntomas, su          frecuencia y su duración cuando es iniciada luego de 12 días          de tos paroxística en el caso índice (Tabla          4). El insuficiente tamaño de la muestra de este ensayo podría          haber influido en la imposibilidad de demostrar eficacia de la QP desde          el punto de vista de la sintomatología. Este concepto es importante          destacarlo para el médico tratante cuya primera intención,          al indicar la QP, es evitar los molestos síntomas ocasionados por          la coqueluche al individuo que entra en contacto con un caso índice.          En este estudio los autores discuten que no está clara cual sería          la eficacia de la QP con un inicio precoz.      Y como corolario, comentan Dodhia y Miller        que la QP debe reservarse para grupos con mayor riesgo de padecer complicaciones        en caso de enfermar: personas no vacunadas; lactantes hasta 12 meses de        edad (en forma independiente de su estado de vacunación); mujeres        embarazadas en el tercer trimestre por una mala tolerancia de la enfermedad        a esta altura de la gestación y a la vez, por el riesgo de contagiar        a su neonato; y senescentes por las razones antes expuestas. 

Recientemente, una publicación de          la Cochrane Library sobre uso terapéutico y profiláctico          de antimicrobianos en coqueluche refuerza este concepto al concluir textualmente.          "la evidencia es insuficiente para determinar el beneficio de          la quimioprofilaxis en los contactos de coqueluche"38.           Conclusión: la QP contra          coqueluche es de eficacia clínica (limitada), siempre y cuando          se administre tempranamente. En la práctica cotidiana, su prescripción          es comúnmente tardía y entonces no evita mayormente la aparición          de casos secundarios. Debe focalizarse, a juicio del autor, en lactantes,          mujeres embarazadas, senescentes, pacientes con incapacidad funcional          cardiopulmonar crónica y en los contactos genuinos de ellos.  A esta altura estimo oportuno hacer una          reflexión acerca de la variada interacción que B. pertussis          establece con los hospederos. Con el advenimiento de la técnica          de RPC, altamente sensible y específica39,40, con el          seguimiento serológico de contactos41, y con el uso          masivo de la IFD, (desprestigiada como una técnica inespecífica,          poco sensible y cargada de falsos positivos), se ha podido establecer          que, como sucede con tantas otras          enfermedades infecciosas, la coqueluche "florida en síntomas          y signos" representa la cúspide de una pirámide en          cuyos niveles inferiores y con mayor frecuencia, se pueden reconocer otras          expresiones de infección por B. pertussis (Figura 1): la          forma clínica del adolescente y adulto42-44; oligosintomática          o abortiva del lactante vacunado41,45,46; la bordetelosis caracterizada          por un catarro respiratorio alto inespecífico y transitorio; y          la portación transitoria39,47 (Figura          1). Ninguna de ellas cumple con los criterios establecidos por la          OMS o el CDC de Atlanta para notificar un caso de coqueluche. De tal manera          que junto a cada caso clínico que cumple con la definición          de caso sospechoso o de caso confirmado y que motivará una acción          de QP, es esperable la existencia de innumerables hospederos que están          excretando B. pertussis en forma más o menos intensa y prolongada;          probablemente estas formas de infección tienen un peso menor que          el cuadro clínico típico en la transmisión de la          infección pero, en definitiva participan en la perpetuación          de la coqueluche en poblaciones con adecuadas coberturas de vacunación.          Entonces, pretender evitar nuevos casos o frenar un brote de coqueluche          en base a QP ofrecida en el entorno de los casos índices se convierte          en un "sacar agua a canastos".         Figura 1. Formas de interacción              entre Bordetella pertussis y el Hombre. Contagiosidad atribuible              a cada una. En forma hipotética, en coqueluche la fuente de              contagio es múltiple. Probablemente quien más tose es              más contagiante y, en el otro extremo, quien se comporta como              un silencioso portador transitorio, no represente una fuente de contagio              significativa y no deba recibir terapia de erradicación.    

Conclusión: El resultado          esperable de la QP será magro y el impacto negativo de una aplicación          indiscriminada y, a veces repetitiva, de macrólidos, es ciertamente          motivo de preocupación; estas dos condiciones obligan a replantearse          la racionalidad de la QP en coqueluche.  ¿Cuánto tiempo          demora el macrólido en negativizar el cultivo de B. pertussis?            Ensayos bien reglados han establecido la          negativización del cultivo en 5 días de tratamiento con          macrólidos48. No se dispone de información acabada          respecto al efecto erradicador que tendrían cotrimoxazol38,49,50          y las cefalosporinas de tercera generación, si bien todos estos          antimicrobianos son activos in vitro sobre B. pertussis49,51,52.           Duración de          los esquemas de quimioprofilaxis  Si tomamos como base que 7 días          de estolato de eritromicina son tan eficaces en erradicar B. pertussis          de la nasofaringe como 14 días en pacientes sintomáticos53,          el mismo plazo puede ser extrapolado a la QP. El plazo actualmente recomendado          en la normativa nacional para la QP en contactos de un caso índice          es de 7 días24.          En este mismo sentido, ensayos terapéuticos de eficacia bacteriológica          con claritromicina 7 días54 y con azitromicina 5 días55,          pueden aplicarse en esquemas de QP.   Tolerancia de macrólidos          y su impacto en la adherencia  Sabida es la irritación gastrointestinal          causada por eritromicina, "efecto motilina" que ha sido aminorado          al modificar la molécula en los nuevos macrólidos y azálidas,          especialmente miocamicina y azitromicina55. La intolerancia          gástrica es causa frecuente del abandono de una QP anti pertussis          motivando un mayor incumplimiento de la prescripción médica.          En una situación epidemiológica casi experimental, en un          contingente militar estrechamente supervigilado se constató que          35% no toleró la administración de eritromicina estolato,          prescrita por 14 días, y abandonó su cumplimiento56.          Esquemas abreviados de QP con eritromicina, y/o que emplean azitromicina          o claritromicina, auguran un mejor cumplimiento de la indicación          y una menor pérdida de recursos farmacéuticos.  Propuesta del autor para          administrar la quimioprofilaxis          ajustada a los antecedentes          expuestos   Contactos en el hogar. La QP está indicada a:     • Contactos de un caso índice              "que viven bajo su mismo techo", si en el grupo existe              un hospedero de alto riesgo. Deben cumplirse dos condiciones para              garantizar la eficacia de la QP:    - Iniciarla antes de cumplirse 21 días              de síntomas en el caso índice y,    - siempre y cuando no se haya producido              ya un caso secundario en el grupo.   Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada:     • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  

S.A. Halperin y cols37 describen          en su ensayo que la eficacia de la QP con eritromicina estolato es de          67% utilizando como definición de caso aquellos con cultivo positivo          pero nula para la prevención de casos secundarios definidos por          la presencia de síntomas independiente del resultado del cultivo,          lo que en otras palabras apunta a que la QP negativiza el cultivo faríngeo          pero no interfiere en la producción de los síntomas, su          frecuencia y su duración cuando es iniciada luego de 12 días          de tos paroxística en el caso índice (Tabla          4). El insuficiente tamaño de la muestra de este ensayo podría          haber influido en la imposibilidad de demostrar eficacia de la QP desde          el punto de vista de la sintomatología. Este concepto es importante          destacarlo para el médico tratante cuya primera intención,          al indicar la QP, es evitar los molestos síntomas ocasionados por          la coqueluche al individuo que entra en contacto con un caso índice.          En este estudio los autores discuten que no está clara cual sería          la eficacia de la QP con un inicio precoz. 

   

Recientemente, una publicación de          la Cochrane Library sobre uso terapéutico y profiláctico          de antimicrobianos en coqueluche refuerza este concepto al concluir textualmente.          "la evidencia es insuficiente para determinar el beneficio de          la quimioprofilaxis en los contactos de coqueluche"38.          

Conclusión: la QP contra          coqueluche es de eficacia clínica (limitada), siempre y cuando          se administre tempranamente. En la práctica cotidiana, su prescripción          es comúnmente tardía y entonces no evita mayormente la aparición          de casos secundarios. Debe focalizarse, a juicio del autor, en lactantes,          mujeres embarazadas, senescentes, pacientes con incapacidad funcional          cardiopulmonar crónica y en los contactos genuinos de ellos. 

A esta altura estimo oportuno hacer una          reflexión acerca de la variada interacción que B. pertussis          establece con los hospederos. Con el advenimiento de la técnica          de RPC, altamente sensible y específica39,40, con el          seguimiento serológico de contactos41, y con el uso          masivo de la IFD, (desprestigiada como una técnica inespecífica,          poco sensible y cargada de falsos positivos), se ha podido establecer          que, como sucede con tantas otras          enfermedades infecciosas, la coqueluche "florida en síntomas          y signos" representa la cúspide de una pirámide en          cuyos niveles inferiores y con mayor frecuencia, se pueden reconocer otras          expresiones de infección por B. pertussis (Figura 1): la          forma clínica del adolescente y adulto42-44; oligosintomática          o abortiva del lactante vacunado41,45,46; la bordetelosis caracterizada          por un catarro respiratorio alto inespecífico y transitorio; y          la portación transitoria39,47 (Figura          1). Ninguna de ellas cumple con los criterios establecidos por la          OMS o el CDC de Atlanta para notificar un caso de coqueluche. De tal manera          que junto a cada caso clínico que cumple con la definición          de caso sospechoso o de caso confirmado y que motivará una acción          de QP, es esperable la existencia de innumerables hospederos que están          excretando B. pertussis en forma más o menos intensa y prolongada;          probablemente estas formas de infección tienen un peso menor que          el cuadro clínico típico en la transmisión de la          infección pero, en definitiva participan en la perpetuación          de la coqueluche en poblaciones con adecuadas coberturas de vacunación.          Entonces, pretender evitar nuevos casos o frenar un brote de coqueluche          en base a QP ofrecida en el entorno de los casos índices se convierte          en un "sacar agua a canastos".         Figura 1. Formas de interacción              entre Bordetella pertussis y el Hombre. Contagiosidad atribuible              a cada una. En forma hipotética, en coqueluche la fuente de              contagio es múltiple. Probablemente quien más tose es              más contagiante y, en el otro extremo, quien se comporta como              un silencioso portador transitorio, no represente una fuente de contagio              significativa y no deba recibir terapia de erradicación.    

Conclusión: El resultado          esperable de la QP será magro y el impacto negativo de una aplicación          indiscriminada y, a veces repetitiva, de macrólidos, es ciertamente          motivo de preocupación; estas dos condiciones obligan a replantearse          la racionalidad de la QP en coqueluche.  ¿Cuánto tiempo          demora el macrólido en negativizar el cultivo de B. pertussis?            Ensayos bien reglados han establecido la          negativización del cultivo en 5 días de tratamiento con          macrólidos48. No se dispone de información acabada          respecto al efecto erradicador que tendrían cotrimoxazol38,49,50          y las cefalosporinas de tercera generación, si bien todos estos          antimicrobianos son activos in vitro sobre B. pertussis49,51,52.           Duración de          los esquemas de quimioprofilaxis  Si tomamos como base que 7 días          de estolato de eritromicina son tan eficaces en erradicar B. pertussis          de la nasofaringe como 14 días en pacientes sintomáticos53,          el mismo plazo puede ser extrapolado a la QP. El plazo actualmente recomendado          en la normativa nacional para la QP en contactos de un caso índice          es de 7 días24.          En este mismo sentido, ensayos terapéuticos de eficacia bacteriológica          con claritromicina 7 días54 y con azitromicina 5 días55,          pueden aplicarse en esquemas de QP.   Tolerancia de macrólidos          y su impacto en la adherencia  Sabida es la irritación gastrointestinal          causada por eritromicina, "efecto motilina" que ha sido aminorado          al modificar la molécula en los nuevos macrólidos y azálidas,          especialmente miocamicina y azitromicina55. La intolerancia          gástrica es causa frecuente del abandono de una QP anti pertussis          motivando un mayor incumplimiento de la prescripción médica.          En una situación epidemiológica casi experimental, en un          contingente militar estrechamente supervigilado se constató que          35% no toleró la administración de eritromicina estolato,          prescrita por 14 días, y abandonó su cumplimiento56.          Esquemas abreviados de QP con eritromicina, y/o que emplean azitromicina          o claritromicina, auguran un mejor cumplimiento de la indicación          y una menor pérdida de recursos farmacéuticos.  Propuesta del autor para          administrar la quimioprofilaxis          ajustada a los antecedentes          expuestos   Contactos en el hogar. La QP está indicada a:     • Contactos de un caso índice              "que viven bajo su mismo techo", si en el grupo existe              un hospedero de alto riesgo. Deben cumplirse dos condiciones para              garantizar la eficacia de la QP:    - Iniciarla antes de cumplirse 21 días              de síntomas en el caso índice y,    - siempre y cuando no se haya producido              ya un caso secundario en el grupo.   Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada:     • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  

       Figura 1. Formas de interacción              entre Bordetella pertussis y el Hombre. Contagiosidad atribuible              a cada una. En forma hipotética, en coqueluche la fuente de              contagio es múltiple. Probablemente quien más tose es              más contagiante y, en el otro extremo, quien se comporta como              un silencioso portador transitorio, no represente una fuente de contagio              significativa y no deba recibir terapia de erradicación.    

Conclusión: El resultado          esperable de la QP será magro y el impacto negativo de una aplicación          indiscriminada y, a veces repetitiva, de macrólidos, es ciertamente          motivo de preocupación; estas dos condiciones obligan a replantearse          la racionalidad de la QP en coqueluche.  ¿Cuánto tiempo          demora el macrólido en negativizar el cultivo de B. pertussis?            Ensayos bien reglados han establecido la          negativización del cultivo en 5 días de tratamiento con          macrólidos48. No se dispone de información acabada          respecto al efecto erradicador que tendrían cotrimoxazol38,49,50          y las cefalosporinas de tercera generación, si bien todos estos          antimicrobianos son activos in vitro sobre B. pertussis49,51,52.           Duración de          los esquemas de quimioprofilaxis  Si tomamos como base que 7 días          de estolato de eritromicina son tan eficaces en erradicar B. pertussis          de la nasofaringe como 14 días en pacientes sintomáticos53,          el mismo plazo puede ser extrapolado a la QP. El plazo actualmente recomendado          en la normativa nacional para la QP en contactos de un caso índice          es de 7 días24.          En este mismo sentido, ensayos terapéuticos de eficacia bacteriológica          con claritromicina 7 días54 y con azitromicina 5 días55,          pueden aplicarse en esquemas de QP.   Tolerancia de macrólidos          y su impacto en la adherencia  Sabida es la irritación gastrointestinal          causada por eritromicina, "efecto motilina" que ha sido aminorado          al modificar la molécula en los nuevos macrólidos y azálidas,          especialmente miocamicina y azitromicina55. La intolerancia          gástrica es causa frecuente del abandono de una QP anti pertussis          motivando un mayor incumplimiento de la prescripción médica.          En una situación epidemiológica casi experimental, en un          contingente militar estrechamente supervigilado se constató que          35% no toleró la administración de eritromicina estolato,          prescrita por 14 días, y abandonó su cumplimiento56.          Esquemas abreviados de QP con eritromicina, y/o que emplean azitromicina          o claritromicina, auguran un mejor cumplimiento de la indicación          y una menor pérdida de recursos farmacéuticos.  Propuesta del autor para          administrar la quimioprofilaxis          ajustada a los antecedentes          expuestos   Contactos en el hogar. La QP está indicada a:     • Contactos de un caso índice              "que viven bajo su mismo techo", si en el grupo existe              un hospedero de alto riesgo. Deben cumplirse dos condiciones para              garantizar la eficacia de la QP:    - Iniciarla antes de cumplirse 21 días              de síntomas en el caso índice y,    - siempre y cuando no se haya producido              ya un caso secundario en el grupo.   Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada:     • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  

Conclusión: El resultado          esperable de la QP será magro y el impacto negativo de una aplicación          indiscriminada y, a veces repetitiva, de macrólidos, es ciertamente          motivo de preocupación; estas dos condiciones obligan a replantearse          la racionalidad de la QP en coqueluche. 

¿Cuánto tiempo          demora el macrólido en negativizar el cultivo de B. pertussis?           

Ensayos bien reglados han establecido la          negativización del cultivo en 5 días de tratamiento con          macrólidos48. No se dispone de información acabada          respecto al efecto erradicador que tendrían cotrimoxazol38,49,50          y las cefalosporinas de tercera generación, si bien todos estos          antimicrobianos son activos in vitro sobre B. pertussis49,51,52.          

Duración de          los esquemas de quimioprofilaxis 

Si tomamos como base que 7 días          de estolato de eritromicina son tan eficaces en erradicar B. pertussis          de la nasofaringe como 14 días en pacientes sintomáticos53,          el mismo plazo puede ser extrapolado a la QP. El plazo actualmente recomendado          en la normativa nacional para la QP en contactos de un caso índice          es de 7 días24.          En este mismo sentido, ensayos terapéuticos de eficacia bacteriológica          con claritromicina 7 días54 y con azitromicina 5 días55,          pueden aplicarse en esquemas de QP.  

Tolerancia de macrólidos          y su impacto en la adherencia 

Sabida es la irritación gastrointestinal          causada por eritromicina, "efecto motilina" que ha sido aminorado          al modificar la molécula en los nuevos macrólidos y azálidas,          especialmente miocamicina y azitromicina55. La intolerancia          gástrica es causa frecuente del abandono de una QP anti pertussis          motivando un mayor incumplimiento de la prescripción médica.          En una situación epidemiológica casi experimental, en un          contingente militar estrechamente supervigilado se constató que          35% no toleró la administración de eritromicina estolato,          prescrita por 14 días, y abandonó su cumplimiento56.          Esquemas abreviados de QP con eritromicina, y/o que emplean azitromicina          o claritromicina, auguran un mejor cumplimiento de la indicación          y una menor pérdida de recursos farmacéuticos. 

Propuesta del autor para          administrar la quimioprofilaxis          ajustada a los antecedentes          expuestos   Contactos en el hogar. La QP está indicada a:     • Contactos de un caso índice              "que viven bajo su mismo techo", si en el grupo existe              un hospedero de alto riesgo. Deben cumplirse dos condiciones para              garantizar la eficacia de la QP:    - Iniciarla antes de cumplirse 21 días              de síntomas en el caso índice y,    - siempre y cuando no se haya producido              ya un caso secundario en el grupo.   Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada:     • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  

 Contactos en el hogar. La QP está indicada a: 

   • Contactos de un caso índice              "que viven bajo su mismo techo", si en el grupo existe              un hospedero de alto riesgo. Deben cumplirse dos condiciones para              garantizar la eficacia de la QP:    - Iniciarla antes de cumplirse 21 días              de síntomas en el caso índice y,    - siempre y cuando no se haya producido              ya un caso secundario en el grupo.   Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada:     • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  

Se consideran de alto riesgo para cursar          con una enfermedad grave y complicada: 

   • Lactantes bajo 12 meses de edad o              con < 3 dosis de vacunación.    • Pacientes con afecciones cardíacas/pulmonares              crónicas determinantes de incapacidad funcional.    • Personas senescentes.    • La mujer embarazada que cursa con              un último trimestre de gestación. Se incluye en este              grupo de riesgo pues puede tener una mala tolerancia de la enfermedad              y, por otra parte, puede constituir una fuente significativa de infección              para su neonato.   Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos.  Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos.  Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc   Esquemas de quimioprofilaxis     • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  

Contactos hospitalarios en sala común.          Está indicado efectuar QP en los pacientes que comparten sala con          el caso índice y tienen menos de 3 dosis de vacuna anti-pertussis.          Como medida complementaria, debe mantenerse un aislamiento aéreo          en cohorte del caso índice y sus contactos hasta haber completado          5 días de macrólidos. 

Paciente ingresado a Unidad de Cuidados          Intensivos. Idealmente debe ubicarse en unidad de aislamiento hasta          completar el tratamiento erradicador de B. pertussis. En todo caso,          debe entenderse que el paciente con coqueluche sometido a intubación          naso u oro-traqueal probablemente no representa una fuente de contagio          para el resto de los pacientes en esta unidad y, de ser necesario su ingreso          a UCI para recibir soporte con ventilación mecánica, puede          prescindirse de su aislamiento aéreo. Por otra parte, el personal          que efectúa la aspiración de sus secreciones debe usar mascarilla          hasta cumplirse 5 días de terapia con macrólidos. 

Adultos que laboran con niños.          Si bien no tienen alto riesgo de cursar con una enfermedad complicada,          aquellos adultos expuestos a la coqueluche y que trabajan con poblaciones          que sí tienen este alto riesgo, por ejemplo funcionarios de sala          cuna y jardines infantiles, o personal          de salud de servicios críticos como neonatología y UCI,          debieran ser inmunizados con una vacuna anti-pertussis apropiada para          adultos (pronta a estar disponible en nuestro medio) y así aminorar          la posibilidad de comportarse como reservorios y vehículos de infección.          La prescripción de QP en estas personas, que según el CDC          de Atlanta, estaría indicada31a, entraña los          mismos inconvenientes y reparos que su uso en la población general:          mala tolerancia, baja adherencia, dificultades en la selección          de los genuinos contactos, impacto psicológico y ansiedad injustificados,          indicación reiterada de QP en un mismo funcionario, riesgos de          inducir resistencia a macrólidos en la microbiota de estas personas,          cuestionamiento sobre su eficacia, etc  

Esquemas de quimioprofilaxis 

   • Eritromicina succinato*: 50-60 mg/kg/día              fraccionada cada 6 a 8 horas, durante 7 días. Cada dosis debe              ser administrada en forma post-prandial para optimizar su absorción,              en estas condiciones puede asimilarse la eficacia bacteriológica              del etilsuccinato a la descrita para estolato de eritromicina57,58.                 • Claritromicina: 15 mg/kg/día              fraccionada cada 12 horas, durante 7 días.    •  Azitromicina: 10 mg/kg en una dosis              el primer día, seguido de 5 mg/kg/día en una dosis desde              el segundo al quinto día. Total: 5 días.                 Referencias  1.- Schito GC. Is antimicrobial resistance          also subject to globalization? Clin Microbiol Infect 2002; 8 Suppl 3:1-8;          discussion 33-5.         [ Links ]2.- Freeman A, Shulman S. Macrolide resistance          in group A Streptococcus. Pediatr Infect Dis J 2002; 21: 1158-1160.                  [ Links ]3.- Klugman KP, Lonks JR. Hidden epidemic          of macrolide-resistant pneumococci. Emerg Infect Dis 2005; 11: 802-7.                  [ Links ]4.- Seppala H, Klaukka T, Vuopio-Varkila          J, Muotiala A, Helenius H, Lager K, et al. The effect of changes in the          consumption of macrolides on the erythromycin resistance in the group          A streptococci in Finland. Finnish Study Group for Antimicrobial resistance.          N Engl J Med 1997; 337: 441-6         [ Links ]5.- Tamayo J, Perez-Trallero E, Gomez-Garces          JL, Alos JI; Spanish Group for the Study of Infection in the Primary Health          Care Setting. Resistance to macrolides, clindamycin and telithromycin          in Streptococcus pyogenes isolated in Spain during 2004. J Antimicrob          Chemother 2005; 56: 780-2.         [ Links ]6.- Maruyama S, Yoshioka H, Fujita K, Takimoto          M, Satake Y. Sensitivity of group A streptococci to antibiotics. Prevalence          of resistance to erythromycin in Japan. Am J Dis Child 1979; 133: 1143-5.                  [ Links ]7.- Jacobs MR. Streptococcus pneumoniae:          Epidemiology and patterns of resistance. Am J Med 2004: 117 (Suppl 3A):          3-15S.         [ Links ]8.- Jacobs MR, Felmingham D, Appelbaum          PC, Gruneberg RN; The Alexander Project Group. The Alexander Project 1998-2000:          susceptibility of pathogens isolated from community-acquired respiratory          tract infection to commonly used antimicrobial agents. J Antimicrob Chemother          2003; 52: 229-46.         [ Links ]9.- Prado V, Lopardo H, Sader H, Trujillo          H, Zurita J, Arzate P, et al. Resistencia a macrólidos en cepas          de Streptococcus pyogenes aisladas de infecciones pediátricas          en 6 centros latinoamericanos: aspecrtos epidemiológicos y moleculares.          Libro de Resúmenes XVIII Congreso Chileno de Infectología,          Pucón 23-26 de agosto de 2001. Abstr P64, pág 83.         [ Links ]10.- Palavecino E, Riedel I, Berrios X,          Bajaksouzian S, Johnson D, Kaplan E, et al. Prevalence and mechanisms          of macrolide resistance in Streptococcus pyogenes in Santiago,          Chile. Antimicrob Agents Chemother 2001; 45: 339-41.         [ Links ]11.- Camponovo R. Problemas de resistencia          en Streptococcus pyogenes. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 107-10.                  [ Links ]12.- González P. Vigilancia de la          resistencia a antimicrobianos. Rev Chil Infect 2002; 19 (Supl          2): 135-9.         [ Links ]13.- Palavecino E. Puesta al día          en el estudio de susceptibilidad de Streptococcus pneumoniae. Rev          Chil Infect 2002; 19 (Supl 2): 101-6.         [ Links ]14.- Vergara R, López I, Navarro          S, Letelier S, Gaete E, Gil ME, et al. Características clínicas,          bacteriológicas y epidemiológicas de enfermedad neumocócica          invasiva em niños de Valparaíso. Libro de Resúmenes          XIX Congreso Chileno de Infectología, Santiago, 17-19 de noviembre          de 2002. Abstr PO53, pág 61.         [ Links ]15.- Skarmeta M, Czechowitz J, Lima A,          Maldonado A, Seoane M, Hormazábal JC, et al. Susceptibilidad de          404 cepas invasoras de Streptococcus pneumoniae a 16 antimicrobianos          determinada mediante el kit comercial MICroSTREP®. Libro de Resúmenes          XXII Congreso Chileno de Infectología, Puerto Varas, 26-29 de octubre          de 2005. Abstr CO7, pág 35.         [ Links ]16.- Lewis K, Saubolle MA, Tenover FC,          Rudinsky MF, Barbour SD, Cherry JD. Pertussis caused by an erythromycin-resistant          strain of Bordetella pertussis. Pediat Infect Dis J 1995; 14; 388-91.                  [ Links ]17.- Korgenski EK and Daly JA. Surveillance          and detection of resistance in Bordetella pertussis isolates recovered          from a pediatric population in the Intermountain West region of the United          States. J Clin Microbiol 1997; 35: 2989-91.         [ Links ]18.- Hill BC, Baker CN, Tenover FC. A simplified          method for testing Bordetella pertussis for resistance to erythromycin          and other antimicrobial agents. J Clin Microbiol 2000; 38: 1151-5.         [ Links ]19.- Pumarino G, Mihalic V, González          P, Andrade W, Rojas T. Evaluación de susceptibilidad antimicrobiana          de Bordetella pertussis aisladas a partir de muestras clínicas.          Libro de Resúmenes. XXI Congreso Chileno de Infectología.          Viña del Mar 13-16 de octubre de 2004. Abstr. CO42, pág          62.         [ Links ]20.- Summary on Infectious Diseases: Pertussis.          American Academy of Pediatrics. In Pickering L (ed). 2003 Red Book: Report          of the Committee on Infectious Diseases. 26th ed. American          Academy of Pediatrics Elk Grove Village, Il, 2003: 472-86.         [ Links ]21.- NHMRC-National Health and Medical          Research Council. Pertussis en: The Australian Immunisation Handbook 8th          ed. 2003. http://www.nhmrc.gov.au/publications/subjects/communicable.htm.          (accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]22.- Dodhia H, Crowcroft NS, Bramley JC,          Miller E. UK guidelines for use of erythromycin chemoprophylaxis in persons          exposed to pertussis. J Public Health Med 2002; 24: 200-6.         [ Links ]23.- National Consensus Conference on Pertussis.          Canada Communicable Disease Report. 2003 (April). Volume 2953. http://www.hc-sc.gc.ca/pphb-dgspsp          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]24.- Ministerio de Salud de Chile. http://epi.minsal.cl/epi/html/normas/circul/Circular-Coqueluche.pdf          (Accedido octubre 5, 2005).         [ Links ]25.- Mortimer EA Jr. Pertussis and its          prevention: a family affair. J Infect Dis. 1990; 161: 473-9. Comment on:          J Infect Dis. 1990; 161: 480-6. J Infect Dis. 1990; 161: 487-92.         [ Links ]26.- Mertsola J, Ruuskanen O, Eerola E,          Viljanen MK. Intrafamiliar spread of pertussis. J Pediatr 1983: 103: 359-63.                  [ Links ]27.- Long SS, Welkon CJ, Clark JL. Widespread          silent transmission of pertussis in families: antibody correlates of infection          and symptomatology. J Infect Dis 1990; 161: 480-6.         [ Links ]28.- de Serres G, Boulianne N, Douville          Fradet M, Duval B. Pertussis in Quebec: ongoing epidemic since the late          1980s. Can Commun Dis Rep 1995; 21: 45-8.         [ Links ]29.- Weiss AA, Hewlett EL. Virulence factors          of Bordetella pertussis. Ann Rev Microbiol 1986; 40-661-8.         [ Links ]30.- Garner JS, Hospital Infection Control          Practices Advisory Committee. Guideline for isolation precautions in hospitals.          Infect Control Hosp Epidemiol 1996; 17: 53-90.         [ Links ]31.- Aintablian N, Walpita P and Sawyer          M. Detection of Bordetella pertussis and respiratory syncytial          virus in air samples from hospital rooms. Infect Control Hosp Epidemiol          1998; 19: 918-23.         [ Links ]31a.- Guidelines for preventing health-care--associated          pneumonia, 2003: Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control          Practices Advisory Committee. MMWR Recomm Report 2004 Mar 26; 53 (RR-3):          1-36.         [ Links ]32.- Heininger U, Klich K, Stehr K. Cherry          JD. Clinical findings in Bordetella pertussis infection: Results          of a prospective multicenter surveillance study. Pediatrics 1997; 100:          E10         [ Links ]33.- Mikelova LK, Halperin SA, Scheifele          D, Smith B, Ford-Jones E, Vaudry W, et al. Predictors of death in infants          hospitalized with pertussis: a case-control study of 16 pertussis deaths          in Canada. J Pediatr 2003; 143: 576-81.         [ Links ]34.- Vitek CR, Pascual FB, Baughman AL,          Murphy TV. Increase in deaths from pertussis among young infants in the          United States in the 1990s. Pediatr Infect Dis J 2003; 22: 628-34.         [ Links ]35.- Mertens PL, Stals FS, Schellekens          JF, Houben AW, Huisman J. An epidemic of pertussis          among elderly people in a religious institution in The Netherlands. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1999; 18: 242-7.         [ Links ]36.- Dodhia H, Miller E. Review of the          evidence for the use of erythromycin in the management of persons exposed          to pertussis. Epidemiol Infect 1998; 120: 143-9.         [ Links ]37.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Eastwood BJ, de Serres G. A randomized, placebo-controlled          trial of erythromycin estolate chemoprophylaxis for household contacts          of children with culture-positive Bordetella pertussis infection.          Pediatrics 1999; 104: e42.         [ Links ]38.- Altunaiji S, Kukuruzovic R, Curtis          N, Massie J. Antibiotics for whooping cough (pertussis). Cochrane Database          Syst Rev 2005 Jan 25; (1): CD004404.         [ Links ]39.- Heininger U, Schmidt-Schlämpfer          G, Cherry JD and Stehr K. Clinical validation of a polymerase chain reaction          assay for the diagnosis of pertussis by comparison with culture, serology          and symptoms during a large pertussis vaccine efficacy trial. Pediatrics          2000; 105: E31.         [ Links ]40.- Schutter I, Malfroot A, Dab I, Hoebrekx          N, Muyldermans G, Pierard D, et al. Molecular typing of Bordetella          pertussis isolates recovered from Belgian children and their household          members. Clin Infect Dis 2003; 36: 1391-6.         [ Links ]41.- Long SS, Lischner HW, Deforest A,          Clark JL. Serologic evidence of subclinical pertussis in immunized children.          Pediatr Infect Dis J 1990; 9: 700-5.         [ Links ]42.- Senzilet LD, Halperin SA, Spika JS,          Alagaratnam M, Morris A, Smith B; Sentinel Health Unit Surveillance System          Pertussis Working Group. Pertussis          is a frequent cause of prolonged cough illness in adults and adolescents.          Clin Infect Dis. 2001; 32: 1691-7.         [ Links ]43.- de Serres G, Shadmani R, Duval B,          Boulianne N, Dery P, Douville Fradet M, et al. Morbidity of pertussis          in adolescents and adults. J Infect Dis 2000; 182: 174-9.         [ Links ]44.- Cofré J. Coqueluche en adultos          y adolescentes. Rev Chil Infect 2003; 20 (Supl 1): S52 - S58.         [ Links ]45.- Schlapfer G, Sen H, Berger R, Just          M. Use of the polymerase chain reaction to detect Bordetella pertussis          in patients with mild or atypical symptoms of infection. Eur J Clin Microbiol          Infect Dis 1993; 12: 459-63.         [ Links ]46.- Schellekens Joop, Wirsing von König          CH, Gardner P. Pertussis sources of infection and routes of transmission          in the vaccination era. Pediatr Infect Dis J 2005; 24 (5 Suppl): S19-S24.                  [ Links ]47.- Klement E, Iliuel L, Engel I, Hasin          T, Yavzori M, Orr N et al. An outbreak of pertussis among young Israeli          soldiers. Epidemiol Infect 2003; 131: 1049-54.         [ Links ]48.- Bergquist SO, Bernarder S, Dahnsjo          H, Sundelof B. Erythromycin in the treatment of pertussis: a study of          bacteriologic and clinical effects. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 458-61.          Erratum Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 1035.         [ Links ]49.- Brett M, Short P, Beatson S. The comparative          in-vitro activity of roxithromycin and other antibiotics against Bordetella          pertussis. J Antimicrob Chemother 1998; 41 Suppl B: 23-7         [ Links ]50.- Hoppe JE, Halm U, Hagedorn HJ, Kraminer-Hagedorn          A. Comparison of erythromycin ethylsuccinate and co-trimoxazole for treatment          of pertussis. Infection. 1989; 17: 227-31.          Erratum in: Infection 1989; 17: 330.         [ Links ]51.- Bannatyne RM, Cheung R. Susceptibility          of Bordetella pertussis to cephalosporin derivatives and imipenem.          Antimicrob Agents Chemother 1984; 26: 604-5.         [ Links ]52.- Hoppe JE, Müller J. In vitro          susceptibility of Bordetella pertussis and Bordetella parapertussis          to six new oral cephalosporines. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34:          1442-3.         [ Links ]53.- Halperin SA, Bortolussi R, Langley          JM, Miller B, Eastwood BJ. Seven days of erythromycin estolate          is as effective as fourteen days for the treatment of Bordetella pertussis          infections. Pediatrics 1997; 100: 65-71.         [ Links ]54.- Aoyama T, Sunakawa K, Iwata S, Takeuchi          Y, Fujii R. Efficacy of short-term treatment of pertussis with clarithromycin          and azithromycin. J Pediatr 1996; 129; 761: 4.         [ Links ]55.- Langley JM, Halperin SA, Boucher FD,          Smith B; Pediatric Investigators Collaborative Network on Infections in          Canada (PICNIC). Azithromycin is as effective as and better tolerated          than erythromycin estolate for the treatment of pertussis. Pediatrics.          2004; 114: e96-101.         [ Links ]56.- Purcell BK, Doodley DP, Grau PJ, Hill          KJ, Oliverson FW. Experience with directly observed prophylaxis using          erythromycin in military. Military Medicine 2004; 169: 417-20         [ Links ]57.- Bass JW. Pertussis: current status          of prevention and treatment. Pediatr Infect Dis 1985; 4: 614-9.         [ Links ]58.- The Erythromycin Study Group, Hoppe          JE. Comparison of erythromycin estolate and ethylsuccinate for treatment          of pertussis. Pediatr Infect Dis J 1992; 11: 189-93.         [ Links ]  Recibido: 04-12-05     Aceptado: 06-01-06   Correspondencia          a:    

         José Cofré Guerra     pepecofre@123.cl  