https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300013
Comparación del uso de efavirenz como terapia de primera línea y como terapia de rescate

Rev Chil Infect (2002); 19 (3) REVISTA DE REVISTAS Comparación del uso de efavirenz como terapia de primera línea    y como terapia de rescate  A prospective comparison of the two main indications of efavirenz in    2001 highly active antiretroviral therapy (HAART) regimens: first-line versus    salvage use. Manfredi R, Calza L, Chiodo F. J. Antimicrob Chemother    2002; 49(5): 723-729.       Diseño: estudio prospectivo.       Lugar de realización: Hospital Orsola, Bolonia Italia       El uso de inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos (ITRNN's)    se recomienda habitualmente como parte inicial de la terapia antiretroviral;    sin embargo, también se ha sugerido su uso como terapia en pacientes    con intolerancia, fracaso o simplificación de esquemas que incluyen inhibidores    de proteasa (IP). El objetivo de este estudio fue evaluar prospectivamente el    uso de efavirenz como terapia inicial en comparación con su uso como    terapia de rescate en casos de fracaso a esquemas en que se habían usado    al menos dos IP de segunda línea. Se comparó la respuesta clínica,    virológica e inmunológica de dos grupos de pacientes: A, pacientes    que iniciaron terapia antiretroviral con efavirenz más dos nucleósidos    análogos de transcriptasa reversa en comparación con el grupo    B, pacientes con fracaso previo a terapia antiretroviral, recibieron efavirenz    más al menos un nuevo IP y dos nucleósidos análogos. Previo    consentimiento informado, se incluyó en forma prospectiva y según    intención de tratamiento, todos los pacientes que recibieron efavirenz    desde 1999 con un seguimiento clínico y de laboratorio durante 15 meses.    Se excluyeron de este protocolo a los pacientes con fracaso temprano: abandono    de tratamiento y/o de controles, intolerancia o toxicidad, falta de adherencia    a tratamiento y pacientes con franco deterioro clínico o virológico.    Se evaluó el éxito virológico e inmunológico, tolerabilidad    y eventos definitorios de SIDA en ambos grupos de pacientes; secundariamente    también se analizó la resistencia genotípica con el uso    de fármacos antiretrovirales previos. Se realizó carga viral por    branched-DNA assay (límite de detección 50 copias/ml) y estudio    de genotipificación en 78 de 107 pacientes (72,9%). El análisis    estadístico se realizó por medio de t de Student, prueba de Mantel-Haenszel    y test exacto de Fisher, con un nivel de significación de p < 0,005.      Se realizó un seguimiento clínico virológico e inmunológico    durante 15 meses en 85 pacientes (grupo A: 55; grupo B: 52). Se evidenció    en el grupo A en comparación con el grupo B, una menor proporción    de pacientes con fracaso temprano de tratamiento: 6 de 55 versus 16 de    52 (p < 0,002). De los 22 pacientes que abandonaron el protocolo, 13 lo hicieron    por intolerancia a efavirenz, 7 por agravación clínica y/o fracaso    virológico o inmunológico y 2 casos por efectos adversos secundarios    al uso de nelfinavir.      Del grupo A, 39 de 49 pacientes (79,6%) alcanzaron supresión viral completa    durante todo el protocolo comparado con el grupo B que presentó una reducción    media de la carga viral de 0,8 ± 0,6 VIH ARN copias/ml a los 15 meses de    seguimiento (p < 0,0001); con sólo 16,7% de los pacientes que alcanzaron    en algún momento carga viral indetectable y sólo un paciente (2,8%)    con supresión viral mantenida (p < 0,0001). El estudio genotípico    detectó la mutación K103N en 41% de 78 pacientes estudiados con    esta técnica; con una mayor frecuencia en el grupo B de pacientes (64,4%)    comparado con el grupo A (9,1%) (p < 0,0001). Finalmente en el grupo B, 9    pacientes evolucionaron con un evento definitorio de SIDA (p < 0,002 comparado    con el grupo A). Los autores concluyeron que un esquema antiretroviral inicial    basado en efavirenz demostró ser significativamente más efectivo    que el uso de este NNRTI como parte de un esquema de rescate. Estos resultados    probablemente se deben a la presión selectiva derivada de terapias previas,    que incluso no incluyeron ITRNNs.      Comentario. Si bien el estudio tiene varias limitaciones que incluyen,    entre otras, no tratarse de un estudio multicéntrico, que por el diseño    los grupos de pacientes estudiados no son necesariamente comparables (es claro    que en el grupo B los pacientes presentaron cargas virales más elevadas,    recuentos linfocitarios más bajos y clínicamente enfermedad más    avanzada), y que no se realizó estudio de genotipificación a todos    los enfermos, los resultados confirman claramente que efavirenz representa una    alternativa terapéutica más eficaz como terapia inicial que como    terapia de rescate. Interesantemente este trabajo también describe resistencia    a ITRNNs en pacientes que no habían recibido previamente esta clase de    antiretrovirales. Otros estudios controlados son necesarios para confirmar estos    resultados y definir en forma más precisa el rol de este fármaco    en diferentes situaciones clínicas.       BIBLIOGRAFÍA  1.- DEEKS S G. Determinants of virological response to antiretroviral therapy:    implications for long-term strategies. Clin Infect Dis 2000 Jun; 30 (Suppl 2):    177-84.            [ Links ]Sergio Mella S. 

REVISTA DE REVISTAS Comparación del uso de efavirenz como terapia de primera línea    y como terapia de rescate  A prospective comparison of the two main indications of efavirenz in    2001 highly active antiretroviral therapy (HAART) regimens: first-line versus    salvage use. Manfredi R, Calza L, Chiodo F. J. Antimicrob Chemother    2002; 49(5): 723-729.       Diseño: estudio prospectivo.       Lugar de realización: Hospital Orsola, Bolonia Italia       El uso de inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos (ITRNN's)    se recomienda habitualmente como parte inicial de la terapia antiretroviral;    sin embargo, también se ha sugerido su uso como terapia en pacientes    con intolerancia, fracaso o simplificación de esquemas que incluyen inhibidores    de proteasa (IP). El objetivo de este estudio fue evaluar prospectivamente el    uso de efavirenz como terapia inicial en comparación con su uso como    terapia de rescate en casos de fracaso a esquemas en que se habían usado    al menos dos IP de segunda línea. Se comparó la respuesta clínica,    virológica e inmunológica de dos grupos de pacientes: A, pacientes    que iniciaron terapia antiretroviral con efavirenz más dos nucleósidos    análogos de transcriptasa reversa en comparación con el grupo    B, pacientes con fracaso previo a terapia antiretroviral, recibieron efavirenz    más al menos un nuevo IP y dos nucleósidos análogos. Previo    consentimiento informado, se incluyó en forma prospectiva y según    intención de tratamiento, todos los pacientes que recibieron efavirenz    desde 1999 con un seguimiento clínico y de laboratorio durante 15 meses.    Se excluyeron de este protocolo a los pacientes con fracaso temprano: abandono    de tratamiento y/o de controles, intolerancia o toxicidad, falta de adherencia    a tratamiento y pacientes con franco deterioro clínico o virológico.    Se evaluó el éxito virológico e inmunológico, tolerabilidad    y eventos definitorios de SIDA en ambos grupos de pacientes; secundariamente    también se analizó la resistencia genotípica con el uso    de fármacos antiretrovirales previos. Se realizó carga viral por    branched-DNA assay (límite de detección 50 copias/ml) y estudio    de genotipificación en 78 de 107 pacientes (72,9%). El análisis    estadístico se realizó por medio de t de Student, prueba de Mantel-Haenszel    y test exacto de Fisher, con un nivel de significación de p < 0,005.      Se realizó un seguimiento clínico virológico e inmunológico    durante 15 meses en 85 pacientes (grupo A: 55; grupo B: 52). Se evidenció    en el grupo A en comparación con el grupo B, una menor proporción    de pacientes con fracaso temprano de tratamiento: 6 de 55 versus 16 de    52 (p < 0,002). De los 22 pacientes que abandonaron el protocolo, 13 lo hicieron    por intolerancia a efavirenz, 7 por agravación clínica y/o fracaso    virológico o inmunológico y 2 casos por efectos adversos secundarios    al uso de nelfinavir.      Del grupo A, 39 de 49 pacientes (79,6%) alcanzaron supresión viral completa    durante todo el protocolo comparado con el grupo B que presentó una reducción    media de la carga viral de 0,8 ± 0,6 VIH ARN copias/ml a los 15 meses de    seguimiento (p < 0,0001); con sólo 16,7% de los pacientes que alcanzaron    en algún momento carga viral indetectable y sólo un paciente (2,8%)    con supresión viral mantenida (p < 0,0001). El estudio genotípico    detectó la mutación K103N en 41% de 78 pacientes estudiados con    esta técnica; con una mayor frecuencia en el grupo B de pacientes (64,4%)    comparado con el grupo A (9,1%) (p < 0,0001). Finalmente en el grupo B, 9    pacientes evolucionaron con un evento definitorio de SIDA (p < 0,002 comparado    con el grupo A). Los autores concluyeron que un esquema antiretroviral inicial    basado en efavirenz demostró ser significativamente más efectivo    que el uso de este NNRTI como parte de un esquema de rescate. Estos resultados    probablemente se deben a la presión selectiva derivada de terapias previas,    que incluso no incluyeron ITRNNs.      Comentario. Si bien el estudio tiene varias limitaciones que incluyen,    entre otras, no tratarse de un estudio multicéntrico, que por el diseño    los grupos de pacientes estudiados no son necesariamente comparables (es claro    que en el grupo B los pacientes presentaron cargas virales más elevadas,    recuentos linfocitarios más bajos y clínicamente enfermedad más    avanzada), y que no se realizó estudio de genotipificación a todos    los enfermos, los resultados confirman claramente que efavirenz representa una    alternativa terapéutica más eficaz como terapia inicial que como    terapia de rescate. Interesantemente este trabajo también describe resistencia    a ITRNNs en pacientes que no habían recibido previamente esta clase de    antiretrovirales. Otros estudios controlados son necesarios para confirmar estos    resultados y definir en forma más precisa el rol de este fármaco    en diferentes situaciones clínicas.       BIBLIOGRAFÍA  1.- DEEKS S G. Determinants of virological response to antiretroviral therapy:    implications for long-term strategies. Clin Infect Dis 2000 Jun; 30 (Suppl 2):    177-84.            [ Links ]Sergio Mella S. 

A prospective comparison of the two main indications of efavirenz in    2001 highly active antiretroviral therapy (HAART) regimens: first-line versus    salvage use. Manfredi R, Calza L, Chiodo F. J. Antimicrob Chemother    2002; 49(5): 723-729.       Diseño: estudio prospectivo.       Lugar de realización: Hospital Orsola, Bolonia Italia       El uso de inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos (ITRNN's)    se recomienda habitualmente como parte inicial de la terapia antiretroviral;    sin embargo, también se ha sugerido su uso como terapia en pacientes    con intolerancia, fracaso o simplificación de esquemas que incluyen inhibidores    de proteasa (IP). El objetivo de este estudio fue evaluar prospectivamente el    uso de efavirenz como terapia inicial en comparación con su uso como    terapia de rescate en casos de fracaso a esquemas en que se habían usado    al menos dos IP de segunda línea. Se comparó la respuesta clínica,    virológica e inmunológica de dos grupos de pacientes: A, pacientes    que iniciaron terapia antiretroviral con efavirenz más dos nucleósidos    análogos de transcriptasa reversa en comparación con el grupo    B, pacientes con fracaso previo a terapia antiretroviral, recibieron efavirenz    más al menos un nuevo IP y dos nucleósidos análogos. Previo    consentimiento informado, se incluyó en forma prospectiva y según    intención de tratamiento, todos los pacientes que recibieron efavirenz    desde 1999 con un seguimiento clínico y de laboratorio durante 15 meses.    Se excluyeron de este protocolo a los pacientes con fracaso temprano: abandono    de tratamiento y/o de controles, intolerancia o toxicidad, falta de adherencia    a tratamiento y pacientes con franco deterioro clínico o virológico.    Se evaluó el éxito virológico e inmunológico, tolerabilidad    y eventos definitorios de SIDA en ambos grupos de pacientes; secundariamente    también se analizó la resistencia genotípica con el uso    de fármacos antiretrovirales previos. Se realizó carga viral por    branched-DNA assay (límite de detección 50 copias/ml) y estudio    de genotipificación en 78 de 107 pacientes (72,9%). El análisis    estadístico se realizó por medio de t de Student, prueba de Mantel-Haenszel    y test exacto de Fisher, con un nivel de significación de p < 0,005.      Se realizó un seguimiento clínico virológico e inmunológico    durante 15 meses en 85 pacientes (grupo A: 55; grupo B: 52). Se evidenció    en el grupo A en comparación con el grupo B, una menor proporción    de pacientes con fracaso temprano de tratamiento: 6 de 55 versus 16 de    52 (p < 0,002). De los 22 pacientes que abandonaron el protocolo, 13 lo hicieron    por intolerancia a efavirenz, 7 por agravación clínica y/o fracaso    virológico o inmunológico y 2 casos por efectos adversos secundarios    al uso de nelfinavir.      Del grupo A, 39 de 49 pacientes (79,6%) alcanzaron supresión viral completa    durante todo el protocolo comparado con el grupo B que presentó una reducción    media de la carga viral de 0,8 ± 0,6 VIH ARN copias/ml a los 15 meses de    seguimiento (p < 0,0001); con sólo 16,7% de los pacientes que alcanzaron    en algún momento carga viral indetectable y sólo un paciente (2,8%)    con supresión viral mantenida (p < 0,0001). El estudio genotípico    detectó la mutación K103N en 41% de 78 pacientes estudiados con    esta técnica; con una mayor frecuencia en el grupo B de pacientes (64,4%)    comparado con el grupo A (9,1%) (p < 0,0001). Finalmente en el grupo B, 9    pacientes evolucionaron con un evento definitorio de SIDA (p < 0,002 comparado    con el grupo A). Los autores concluyeron que un esquema antiretroviral inicial    basado en efavirenz demostró ser significativamente más efectivo    que el uso de este NNRTI como parte de un esquema de rescate. Estos resultados    probablemente se deben a la presión selectiva derivada de terapias previas,    que incluso no incluyeron ITRNNs.      Comentario. Si bien el estudio tiene varias limitaciones que incluyen,    entre otras, no tratarse de un estudio multicéntrico, que por el diseño    los grupos de pacientes estudiados no son necesariamente comparables (es claro    que en el grupo B los pacientes presentaron cargas virales más elevadas,    recuentos linfocitarios más bajos y clínicamente enfermedad más    avanzada), y que no se realizó estudio de genotipificación a todos    los enfermos, los resultados confirman claramente que efavirenz representa una    alternativa terapéutica más eficaz como terapia inicial que como    terapia de rescate. Interesantemente este trabajo también describe resistencia    a ITRNNs en pacientes que no habían recibido previamente esta clase de    antiretrovirales. Otros estudios controlados son necesarios para confirmar estos    resultados y definir en forma más precisa el rol de este fármaco    en diferentes situaciones clínicas.       BIBLIOGRAFÍA  1.- DEEKS S G. Determinants of virological response to antiretroviral therapy:    implications for long-term strategies. Clin Infect Dis 2000 Jun; 30 (Suppl 2):    177-84.            [ Links ]Sergio Mella S. 

El uso de inhibidores de transcriptasa reversa no nucleósidos (ITRNN's)    se recomienda habitualmente como parte inicial de la terapia antiretroviral;    sin embargo, también se ha sugerido su uso como terapia en pacientes    con intolerancia, fracaso o simplificación de esquemas que incluyen inhibidores    de proteasa (IP). El objetivo de este estudio fue evaluar prospectivamente el    uso de efavirenz como terapia inicial en comparación con su uso como    terapia de rescate en casos de fracaso a esquemas en que se habían usado    al menos dos IP de segunda línea. Se comparó la respuesta clínica,    virológica e inmunológica de dos grupos de pacientes: A, pacientes    que iniciaron terapia antiretroviral con efavirenz más dos nucleósidos    análogos de transcriptasa reversa en comparación con el grupo    B, pacientes con fracaso previo a terapia antiretroviral, recibieron efavirenz    más al menos un nuevo IP y dos nucleósidos análogos. Previo    consentimiento informado, se incluyó en forma prospectiva y según    intención de tratamiento, todos los pacientes que recibieron efavirenz    desde 1999 con un seguimiento clínico y de laboratorio durante 15 meses.    Se excluyeron de este protocolo a los pacientes con fracaso temprano: abandono    de tratamiento y/o de controles, intolerancia o toxicidad, falta de adherencia    a tratamiento y pacientes con franco deterioro clínico o virológico.    Se evaluó el éxito virológico e inmunológico, tolerabilidad    y eventos definitorios de SIDA en ambos grupos de pacientes; secundariamente    también se analizó la resistencia genotípica con el uso    de fármacos antiretrovirales previos. Se realizó carga viral por    branched-DNA assay (límite de detección 50 copias/ml) y estudio    de genotipificación en 78 de 107 pacientes (72,9%). El análisis    estadístico se realizó por medio de t de Student, prueba de Mantel-Haenszel    y test exacto de Fisher, con un nivel de significación de p < 0,005.      Se realizó un seguimiento clínico virológico e inmunológico    durante 15 meses en 85 pacientes (grupo A: 55; grupo B: 52). Se evidenció    en el grupo A en comparación con el grupo B, una menor proporción    de pacientes con fracaso temprano de tratamiento: 6 de 55 versus 16 de    52 (p < 0,002). De los 22 pacientes que abandonaron el protocolo, 13 lo hicieron    por intolerancia a efavirenz, 7 por agravación clínica y/o fracaso    virológico o inmunológico y 2 casos por efectos adversos secundarios    al uso de nelfinavir.      Del grupo A, 39 de 49 pacientes (79,6%) alcanzaron supresión viral completa    durante todo el protocolo comparado con el grupo B que presentó una reducción    media de la carga viral de 0,8 ± 0,6 VIH ARN copias/ml a los 15 meses de    seguimiento (p < 0,0001); con sólo 16,7% de los pacientes que alcanzaron    en algún momento carga viral indetectable y sólo un paciente (2,8%)    con supresión viral mantenida (p < 0,0001). El estudio genotípico    detectó la mutación K103N en 41% de 78 pacientes estudiados con    esta técnica; con una mayor frecuencia en el grupo B de pacientes (64,4%)    comparado con el grupo A (9,1%) (p < 0,0001). Finalmente en el grupo B, 9    pacientes evolucionaron con un evento definitorio de SIDA (p < 0,002 comparado    con el grupo A). Los autores concluyeron que un esquema antiretroviral inicial    basado en efavirenz demostró ser significativamente más efectivo    que el uso de este NNRTI como parte de un esquema de rescate. Estos resultados    probablemente se deben a la presión selectiva derivada de terapias previas,    que incluso no incluyeron ITRNNs.      Comentario. Si bien el estudio tiene varias limitaciones que incluyen,    entre otras, no tratarse de un estudio multicéntrico, que por el diseño    los grupos de pacientes estudiados no son necesariamente comparables (es claro    que en el grupo B los pacientes presentaron cargas virales más elevadas,    recuentos linfocitarios más bajos y clínicamente enfermedad más    avanzada), y que no se realizó estudio de genotipificación a todos    los enfermos, los resultados confirman claramente que efavirenz representa una    alternativa terapéutica más eficaz como terapia inicial que como    terapia de rescate. Interesantemente este trabajo también describe resistencia    a ITRNNs en pacientes que no habían recibido previamente esta clase de    antiretrovirales. Otros estudios controlados son necesarios para confirmar estos    resultados y definir en forma más precisa el rol de este fármaco    en diferentes situaciones clínicas.       BIBLIOGRAFÍA  1.- DEEKS S G. Determinants of virological response to antiretroviral therapy:    implications for long-term strategies. Clin Infect Dis 2000 Jun; 30 (Suppl 2):    177-84.            [ Links ]Sergio Mella S. 

Se realizó un seguimiento clínico virológico e inmunológico    durante 15 meses en 85 pacientes (grupo A: 55; grupo B: 52). Se evidenció    en el grupo A en comparación con el grupo B, una menor proporción    de pacientes con fracaso temprano de tratamiento: 6 de 55 versus 16 de    52 (p < 0,002). De los 22 pacientes que abandonaron el protocolo, 13 lo hicieron    por intolerancia a efavirenz, 7 por agravación clínica y/o fracaso    virológico o inmunológico y 2 casos por efectos adversos secundarios    al uso de nelfinavir.      Del grupo A, 39 de 49 pacientes (79,6%) alcanzaron supresión viral completa    durante todo el protocolo comparado con el grupo B que presentó una reducción    media de la carga viral de 0,8 ± 0,6 VIH ARN copias/ml a los 15 meses de    seguimiento (p < 0,0001); con sólo 16,7% de los pacientes que alcanzaron    en algún momento carga viral indetectable y sólo un paciente (2,8%)    con supresión viral mantenida (p < 0,0001). El estudio genotípico    detectó la mutación K103N en 41% de 78 pacientes estudiados con    esta técnica; con una mayor frecuencia en el grupo B de pacientes (64,4%)    comparado con el grupo A (9,1%) (p < 0,0001). Finalmente en el grupo B, 9    pacientes evolucionaron con un evento definitorio de SIDA (p < 0,002 comparado    con el grupo A). Los autores concluyeron que un esquema antiretroviral inicial    basado en efavirenz demostró ser significativamente más efectivo    que el uso de este NNRTI como parte de un esquema de rescate. Estos resultados    probablemente se deben a la presión selectiva derivada de terapias previas,    que incluso no incluyeron ITRNNs.      Comentario. Si bien el estudio tiene varias limitaciones que incluyen,    entre otras, no tratarse de un estudio multicéntrico, que por el diseño    los grupos de pacientes estudiados no son necesariamente comparables (es claro    que en el grupo B los pacientes presentaron cargas virales más elevadas,    recuentos linfocitarios más bajos y clínicamente enfermedad más    avanzada), y que no se realizó estudio de genotipificación a todos    los enfermos, los resultados confirman claramente que efavirenz representa una    alternativa terapéutica más eficaz como terapia inicial que como    terapia de rescate. Interesantemente este trabajo también describe resistencia    a ITRNNs en pacientes que no habían recibido previamente esta clase de    antiretrovirales. Otros estudios controlados son necesarios para confirmar estos    resultados y definir en forma más precisa el rol de este fármaco    en diferentes situaciones clínicas.       BIBLIOGRAFÍA  1.- DEEKS S G. Determinants of virological response to antiretroviral therapy:    implications for long-term strategies. Clin Infect Dis 2000 Jun; 30 (Suppl 2):    177-84.            [ Links ]Sergio Mella S. 

Del grupo A, 39 de 49 pacientes (79,6%) alcanzaron supresión viral completa    durante todo el protocolo comparado con el grupo B que presentó una reducción    media de la carga viral de 0,8 ± 0,6 VIH ARN copias/ml a los 15 meses de    seguimiento (p < 0,0001); con sólo 16,7% de los pacientes que alcanzaron    en algún momento carga viral indetectable y sólo un paciente (2,8%)    con supresión viral mantenida (p < 0,0001). El estudio genotípico    detectó la mutación K103N en 41% de 78 pacientes estudiados con    esta técnica; con una mayor frecuencia en el grupo B de pacientes (64,4%)    comparado con el grupo A (9,1%) (p < 0,0001). Finalmente en el grupo B, 9    pacientes evolucionaron con un evento definitorio de SIDA (p < 0,002 comparado    con el grupo A). Los autores concluyeron que un esquema antiretroviral inicial    basado en efavirenz demostró ser significativamente más efectivo    que el uso de este NNRTI como parte de un esquema de rescate. Estos resultados    probablemente se deben a la presión selectiva derivada de terapias previas,    que incluso no incluyeron ITRNNs.      Comentario. Si bien el estudio tiene varias limitaciones que incluyen,    entre otras, no tratarse de un estudio multicéntrico, que por el diseño    los grupos de pacientes estudiados no son necesariamente comparables (es claro    que en el grupo B los pacientes presentaron cargas virales más elevadas,    recuentos linfocitarios más bajos y clínicamente enfermedad más    avanzada), y que no se realizó estudio de genotipificación a todos    los enfermos, los resultados confirman claramente que efavirenz representa una    alternativa terapéutica más eficaz como terapia inicial que como    terapia de rescate. Interesantemente este trabajo también describe resistencia    a ITRNNs en pacientes que no habían recibido previamente esta clase de    antiretrovirales. Otros estudios controlados son necesarios para confirmar estos    resultados y definir en forma más precisa el rol de este fármaco    en diferentes situaciones clínicas.       BIBLIOGRAFÍA  1.- DEEKS S G. Determinants of virological response to antiretroviral therapy:    implications for long-term strategies. Clin Infect Dis 2000 Jun; 30 (Suppl 2):    177-84.            [ Links ]Sergio Mella S. 