https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182006000100011
Empiema subdural como complicación de sinusitis

Palabras claves: sinusitis, absceso          subdural, pediatría. 

Resumen 

El empiema subdural es una complicación          infrecuente de la sinusitis en niños. Esta condición se          acompaña de una alta morbi mortalidad, por lo que es considerada          una emergencia neuro-quirúrgica. Se describe la evolución          clínico imagenológica de un escolar previamente sano que          cursa con un empiema subdural secundario a una pansinusitis y se discute          la presentación clínica, diagnóstico imagenológico          y tratamiento médico-quirúrgico de esta patología          en base a una revisión de la literatura. 

Introducción   Hoy en día,          el empiema subdural (ESD), definido como          una colección purulenta en el espacio potencial          que se sitúa entre la capa interna de la duramadre y la membrana          externa de la aracnoides, constituye una condición poco frecuente          en pediatría y se acompaña de una elevada morbimortalidad          si no es diagnosticado precozmente.  En décadas pasadas, aproximadamente          25% de las infecciones bacterianas intracraneanas en niños correspondían          a un ESD, siendo la mayoría de estos casos secundarios a meningitis          bacteriana aguda (MBA). La inmunización contra Haemophilus influenzae          tipo b ha hecho disminuir la incidencia del ESD en edades más precoces,          siendo actualmente más común su presentación en adolescentes          y adultos, donde su origen es principalmente secundario a infecciones          de los senos paranasales1. Un particular          peligro de esta infección radica en que la anatomía del          espacio subdural permite una distribución uniforme del proceso          infeccioso en ambos hemiferios cerebrales, los que se comprometen en cerca          de 70% de los casos.          En la era pre-antimicrobiana la mortalidad de esta condición era          cercana al 100%; sin embargo, en las últimas décadas, el          diagnóstico precoz con neuroimagenología, el uso de antimicrobianos          de amplio espectro y la evacuación quirúrgica han disminuido          notablemente su letalidad.          Esta comunicación tiene como objetivo describir la presentación          clínica, evolución y tratamiento de un escolar previamente          sano que cursó con un empiema subdural          secundario a una sinusitis. Basados en una búsqueda realizada en          la base de datos Scientific Electronic Library Online en Chile (www.SCIELO.cl),          a partir del año 1998, a nuestro entender esta condición          no ha sido descrita previamente en la literatura médica nacional.            Caso clínico  Escolar de sexo masculino, con 10 años          9 meses de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia. Presentaba          historia de una semana de evolución de cefalea, fiebre y edema          periorbitario derecho, por lo que se hospitalizó en otro centro          donde se le realizó una TAC de senos paranasales y de órbita          que demostró una pansinusitis y sospecha de absceso orbitario derecho          iniciándose tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona y cloxacilina          (Figura 1). A las 48 horas del ingreso, el paciente          cursó con un cuadro confusional agudo y crisis de agitación          psicomotora asociado a signos de irritación meníngea, por          lo que se le realizó una punción lumbar obteniéndose          LCR compatible con una meningitis (490 células/mm3 60%          PMN, glucorraquia y proteínas normales), pero el cultivo del LCR          y sangre fueron negativos. Una TAC de cerebro con medio de contraste evidenció          edema cerebral y una colección subdural bilateral por lo que se          trasladó a nuestro centro para evaluación neuro-quirúrgica          con los diagnósticos de pansinusitis, meningitis aguda secundaria          y colección subdural.              Figura 1. Tomografía axial              computada de senos paranasales inicial. Ocupación de compartimientos              etmoidales y seno maxilar derecho con rarefacción ósea              en la lámina cribosa etmoidal y participación de tejidos              blandos orbitarios.    

Al ingreso a la unidad de cuidados intensivos          pediátricos destacaba al examen físico: T° axilar 38,3          °C, frecuencia cardíaca de 65 por min, presión arterial          140/90 mm Hg, escala de Glasgow: 6, hiperreflexia, anisocoria midriática          a derecha, rigidez de nuca, edema bipalpebral y quemosis, clonus bilateral          mayor a derecha. La PCR fue de 215 mg/L, el recuento leucocitario de 15.800/mm3,          y el recuento de plaquetas normal. Se inició manejo de la hipertensión          endocraneana con intubación endotraqueal y conexión a ventilación          mecánica asociada a la administración de manitol, sedoanalgesia          con midazolam-fentanilo y soporte inotrópico con dopamina. Se instauró          terapia anticonvulsivante con fenitoína y tratamiento antimicrobiano          triasociado con ceftriaxona, metronidazol y vancomicina. Una nueva TAC          cerebral con y sin contraste mostró edema cerebral y progresión          de la colección subdural planteándose el diagnóstico          de empiema subdural con efecto de masa inicial (Figura          2). El paciente fue evaluado por el equipo de otorrinolaringología          y neurocirugía realizándose exploración del meato          medio y drenaje del seno maxilar derecho por vía endoscópica          y en las horas siguientes etmoidectomía derecha, drenaje de un          absceso orbitario derecho y drenaje de un empiema subdural izquierdo desde          donde se retiró abundante material purulento. El cultivo microbiológico          de estas zonas para aerobios y anaerobios estrictos, procesado en sistema          BACTEC/ALERT® FN con bajo potencial de oxido reducción y carbón          activado, fue negativo.              

 Figura 2. Tomografía axial computada              de cerebro sin medio de contraste. (Figura 2a): Se aprecia asimetría              de las cisuras y circunvoluciones con desplazamiento de la línea              media que sugiere efecto de ocupación a derecha. Tomografía              axial computada de cerebro con medio de contraste (Figura 2b).              Empiema subdural izquierdo.     El paciente permaneció en ventilación          asistida durante siete días y cursó con regresión          de los signos de hipertensión endocraneana y recuperación          progresiva en la escala de Glasgow.          Tras tres semanas de antibioterapia triasociada, se realizó nueva          TAC cerebral con medio de contraste que mostró dos colecciones          encefálicas frontales derechas (Figura 3), por lo que debió realizarse una nueva intervención quirúrgica:          cranectomía con vaciamiento frontal derecho, drenaje de empiema          con dos agujeros de trépano y durotomía que dio salida a          pus abundante. Los cultivos nuevamente resultaron negativos.               

  Figura 3. Tomografía axial computada              de cerebro con medio de contraste. Lesión hipodensa proyectada              en el lóbulo parietofrontal y frontal derechos con realce periférico              sugerente de colección.   La evolución posterior fue favorable,          completando 5 semanas de antibioterapia y el seguimiento con TAC cerebral          con medio de contraste no reveló la formación de nuevas          colecciones (Figura 4). En los controles clínicos  post egreso el paciente presentaba una afasia          de expresión, logrando comunicación en forma escrita y una          hemiparesia derecha actualmente en regresión.              Figura 4. Tomografía              axial computada de cerebro con medio de contraste, posterior a craneotomia              frontal derecha.    

Discusión  Actualmente, en la mayoría de las          series, el ESD secundario a sinusitis es una enfermedad del período          escolar y adolescente, con un predominio del género masculino en          alrededor de 60% de los casos. El rápido crecimiento y gran tamaño          de los senos frontales, asociado al desarrollo de una abundante vascularización          en este período de la vida, explicarían la mayor incidencia          de ESD en este grupo etario. Entre las causas de ESD, la sinusitis aparece          como el factor inicial en ~70% de los casos, siendo el seno frontal el          más frecuentemente involucrado, la otitis media contribuye con          ~20% de los casos y en pacientes bajo 5 años de edad, la MBA es          una causa importante en algunas zonas donde no hay programas de vacunación          contra Haemophilus influenzae tipo b2. También          se han descrito ESD secundarios a lesiones traumáticas y post craneotomía.           En la patogénesis del ESD secundario          a una sinusitis se han descrito dos vías de propagación,          la directa que implica la erosión de la pared posterior          del seno frontal, llegando así a la duramadre, y una vía          indirecta que se produce por tromboflebitis retrógrada de          las venas de la mucosa de los senos paranasales, siendo este último          mecanismo el más frecuente3.  La presentación clínica en          escolares y adolescentes incluye fiebre, cefalea, irritabilidad náuseas,          vómitos y como en nuestro paciente, irritación meningea,          celulitis periorbitaria con proptosis ocular y alteración de la          conciencia. En general esta sintomatología puede tener una duración          de una a dos semanas previa a la confirmación diagnóstica.          El médico clínico debería sospechar un empiema subdural          frente a un paciente febril con una sinusitis y la aparición posterior          de síntomas neurológicos.  La ruta de infección va a determinar          la etiología del ESD, de tal manera que, como gran parte de los          casos se originan en los senos paranasales, la mayoría de los microorganismos          involucrados son Streptococcus aerobios y anaerobios estrictos          (principalmente de la especie Streptococcus intermedius)          los cuales son aislados hasta en 60% de los casos. Las infecciones postoperatorias          o postraumáticas son generalmente secundarias a Staphylococcus          aureus y Staphylococcus coagulasa negativa y ocasionalmente          bacilos gramnegativos4-5. Streptococcus pneumoniae,          a pesar de ser un agente frecuente de sinusitis en niños, tiene          escasa representación como agente etiológico de ESD (2%)4.           La punción lumbar, que se realizó          en este caso, está formalmente contraindicada en los pacientes          con ESD: por un lado, su aporte al diagnóstico microbiológico          es pobre, ya que en la mayoría de los casos no se logra identificar          bacterias en el LCR y además es potencialmente letal en pacientes          con signos de aumento de la presión intracraneana, pudiendo producir          una herniación cerebral. En un tercio de los casos de ESD el estudio          etiológico realizado al exudado presente en el espacio subdural          es negativo, probablemente debido al uso previo de antimicrobianos y la          falta de toma de cultivos para microorganismos anaerobios estrictos de          manera rutinaria6.  En conjunto con la clínica, el diagnóstico          del ESD se realiza por neuroimágenes. Actualmente, la resonancia          magnética (RM) con gadolinium ha pasado a ser el examen de elección.          La RM tiene mejor sensibilidad que la TAC para la detección de          pequeñas colecciones líquidas, es más específica          en la diferenciación entre empiema y efusión y permite definir          con más exactitud los límites anatómicos de la infección          y mejor visualización de la fosa posterior7.   El tratamiento del ESD es médico-quirúrgico.          El manejo médico implica el control de la hipertensión endocraneana          secundaria al edema cerebral que por efecto de masa ha provocado el ESD,          y el uso de antimicrobianos sistémicos de amplio espectro cuya          elección dependerá del origen del ESD. Así, en los          casos secundarios a sinusitis, en la literatura extranjera se recomienda          una terapia triasociada con vancomicina, metronidazol y una cefalosporina          de tercera generación No obstante, en nuestro medio, en los casos          secundarios a otitis o sinusitis, el uso de cefalosporinas de tercera          generación sería adecuada ya que se ha demostrado buena          actividad in vitro, con una susceptibilidad de 98% para Streptococcus          del grupo anginosus8, asociado a agentes          con cobertura anaerobia y debiera reservarse el uso de vancomicina          para ESD secundarios a cirugías o traumas. Respecto a la duración          óptima del tratamiento antiinfeccioso no existen          guías prestablecidas, pero en general distintas series reportan          su uso durante 3 a 6 semanas por vía intravenosa; un plazo que          aparece razonable es continuar el tratamiento antimicrobiano por 3 a 4          semanas después del drenaje quirúrgico y extender su administración          si la condición clínica o radiológica del paciente          no mejora.   Concomitante al manejo médico, el          tratamiento quirúrgico consiste en la evacuación de material          purulento ya que disminuye el efecto de masa, permite una mejor penetración          de los antimicrobianos y podría llevar a la identificación          y susceptibilidad de los agentes responsables. La craneotomía o          la trepanación han sido utilizadas en el tratamiento quirúrgico          del ESD. Algunos autores recomiendan la trepanación en aquellos          pacientes críticamente enfermos, donde la craneotomía se          acompaña de gran riesgo, en las fases precoces de la enfermedad,          cuando existe pus de poca viscosidad o en aquellas lesiones supratentoriales.          La craneotomía sería más apropiada en lesiones infratentoriales,          difusas y multiloculadas. Por otro lado, esta segunda técnica ofrece          la oportunidad de inspeccionar el sitio de infección, remover tejido          necrótico y bolsillos loculados de pus, accediendo a áreas          donde la trepanación no llega. También la literatura médica          hace énfasis en que un enfrentamiento quirúrgico multidisciplinario          (otorrinolaringológico y neuroquirúrgico) de esta infección          llevaría a una disminución en la necesidad de reexploración9.          Como en nuestro caso, a pesar de un tratamiento médico y quirúrgico          agresivo, en algunas series hasta un tercio de los pacientes van a requerir          múltiples cirugías para evacuar colecciones persistentes          o recurrentes10.   La letalidad de esta condición oscila          entre 6 y 17% siendo las causas postraumáticas las que se asocian          a mayor mortalidad. La morbilidad expresada como déficit neurológico          persistente, hemiparesia o convulsiones, puede llegar hasta 40% de los          casos11.  En conclusión, se presenta un caso          de empiema subdural secundario a sinusitis en que el manejo multidisciplinario          (cuidados intensivos, otorrinolaringológico y neuroquirúrgico)          permitió una resolución favorable. Cabe destacar que cualquier          elemento clínico que sugiera compromiso neurológico en el          transcurso de una sinusitis debería alertarnos en relación          a esta complicación.  Agradecimientos: A José          Fuenzalida, radiólogo, por la interpretación de las imágenes.             Bibliografía  1.- Bait Merrit M, Shah S, Zaouthis T,          Bell L, Feudtner C. Suppurative intracranial complication of sinusitis          in previously healthy children. Pediatr Infect Dis J: 2005; 24: 384-6.                  [ Links ]2.- Tummala R, Chu R, Hall W. Subdural          empyema in children. Neurosurg Q 2004; 14: 257-66.         [ Links ]3.- Bockova J, Rigamonti D. Intracranial          empyema. Pediatr Infect Dis J 2000; 19: 735-7         [ Links ]4.- Lerner ND, Chois S, Zalzal HG, Johnson          DL. Intracranial complications of sinusitis in childhood. .Ann Otol Rhinol          Laryngol 1995; 104: 288-93.         [ Links ]5.- Nathoo N, Sameer N, Rikus van Dellen          J, Gouws E. Intracranial subdural empyemas in the era of computed tomography:          A review of 699 Cases. Neurourgery 1999; 44: 529-36.         [ Links ]6.- Skelton R, Maixner W, Isaacs D Sinusitis          -induced subdural empyema. Arch Dis Child 1992; 67: 1478-80.         [ Links ]7.- Komori H, Takagishi T,Okati e et al          . The efficacy of MR imaging in subdural empyema. Brain Dev 1992; 14:          123-5.         [ Links ]8.- Caro D G, Riedel K I, García          C P. Caracterización clínica          y microbiológica de las infecciones causadas por Streptococcus          grupo anginosus. Rev Chil Infect 2004; 21: 254-60.         [ Links ]9.- Hoyt DS, Samuel RF: Otolaryngologic          management of patients with subdural empyema. Laryngoscope 1991; 101:          20-4.         [ Links ]10.- Rosenfeld EA, Rowley AH. Infectious          intracranial complications of sinusitis, other than meningitis in Children:          12 year Review. Clin Infect Dis 1994; 18: 750-4.         [ Links ]11.- Reeves Dill S, Cobbs GC, Mc Donald          CK. Subdural empyema: analyses of 32 cases and review. Clin Infect Dis          1995; 20: 372-86.         [ Links ]  Recibido: 02-08-05     Aceptado: 12-12-05   Correspondencia          a:    

         Raúl O Bustos B     rabustos@udec.cl  

 Hoy en día,          el empiema subdural (ESD), definido como          una colección purulenta en el espacio potencial          que se sitúa entre la capa interna de la duramadre y la membrana          externa de la aracnoides, constituye una condición poco frecuente          en pediatría y se acompaña de una elevada morbimortalidad          si no es diagnosticado precozmente. 

En décadas pasadas, aproximadamente          25% de las infecciones bacterianas intracraneanas en niños correspondían          a un ESD, siendo la mayoría de estos casos secundarios a meningitis          bacteriana aguda (MBA). La inmunización contra Haemophilus influenzae          tipo b ha hecho disminuir la incidencia del ESD en edades más precoces,          siendo actualmente más común su presentación en adolescentes          y adultos, donde su origen es principalmente secundario a infecciones          de los senos paranasales1. Un particular          peligro de esta infección radica en que la anatomía del          espacio subdural permite una distribución uniforme del proceso          infeccioso en ambos hemiferios cerebrales, los que se comprometen en cerca          de 70% de los casos.          En la era pre-antimicrobiana la mortalidad de esta condición era          cercana al 100%; sin embargo, en las últimas décadas, el          diagnóstico precoz con neuroimagenología, el uso de antimicrobianos          de amplio espectro y la evacuación quirúrgica han disminuido          notablemente su letalidad.          Esta comunicación tiene como objetivo describir la presentación          clínica, evolución y tratamiento de un escolar previamente          sano que cursó con un empiema subdural          secundario a una sinusitis. Basados en una búsqueda realizada en          la base de datos Scientific Electronic Library Online en Chile (www.SCIELO.cl),          a partir del año 1998, a nuestro entender esta condición          no ha sido descrita previamente en la literatura médica nacional.           

Caso clínico 

Escolar de sexo masculino, con 10 años          9 meses de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia. Presentaba          historia de una semana de evolución de cefalea, fiebre y edema          periorbitario derecho, por lo que se hospitalizó en otro centro          donde se le realizó una TAC de senos paranasales y de órbita          que demostró una pansinusitis y sospecha de absceso orbitario derecho          iniciándose tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona y cloxacilina          (Figura 1). A las 48 horas del ingreso, el paciente          cursó con un cuadro confusional agudo y crisis de agitación          psicomotora asociado a signos de irritación meníngea, por          lo que se le realizó una punción lumbar obteniéndose          LCR compatible con una meningitis (490 células/mm3 60%          PMN, glucorraquia y proteínas normales), pero el cultivo del LCR          y sangre fueron negativos. Una TAC de cerebro con medio de contraste evidenció          edema cerebral y una colección subdural bilateral por lo que se          trasladó a nuestro centro para evaluación neuro-quirúrgica          con los diagnósticos de pansinusitis, meningitis aguda secundaria          y colección subdural. 

  

Al ingreso a la unidad de cuidados intensivos          pediátricos destacaba al examen físico: T° axilar 38,3          °C, frecuencia cardíaca de 65 por min, presión arterial          140/90 mm Hg, escala de Glasgow: 6, hiperreflexia, anisocoria midriática          a derecha, rigidez de nuca, edema bipalpebral y quemosis, clonus bilateral          mayor a derecha. La PCR fue de 215 mg/L, el recuento leucocitario de 15.800/mm3,          y el recuento de plaquetas normal. Se inició manejo de la hipertensión          endocraneana con intubación endotraqueal y conexión a ventilación          mecánica asociada a la administración de manitol, sedoanalgesia          con midazolam-fentanilo y soporte inotrópico con dopamina. Se instauró          terapia anticonvulsivante con fenitoína y tratamiento antimicrobiano          triasociado con ceftriaxona, metronidazol y vancomicina. Una nueva TAC          cerebral con y sin contraste mostró edema cerebral y progresión          de la colección subdural planteándose el diagnóstico          de empiema subdural con efecto de masa inicial (Figura          2). El paciente fue evaluado por el equipo de otorrinolaringología          y neurocirugía realizándose exploración del meato          medio y drenaje del seno maxilar derecho por vía endoscópica          y en las horas siguientes etmoidectomía derecha, drenaje de un          absceso orbitario derecho y drenaje de un empiema subdural izquierdo desde          donde se retiró abundante material purulento. El cultivo microbiológico          de estas zonas para aerobios y anaerobios estrictos, procesado en sistema          BACTEC/ALERT® FN con bajo potencial de oxido reducción y carbón          activado, fue negativo. 

  



El paciente permaneció en ventilación          asistida durante siete días y cursó con regresión          de los signos de hipertensión endocraneana y recuperación          progresiva en la escala de Glasgow.          Tras tres semanas de antibioterapia triasociada, se realizó nueva          TAC cerebral con medio de contraste que mostró dos colecciones          encefálicas frontales derechas (Figura 3), por lo que debió realizarse una nueva intervención quirúrgica:          cranectomía con vaciamiento frontal derecho, drenaje de empiema          con dos agujeros de trépano y durotomía que dio salida a          pus abundante. Los cultivos nuevamente resultaron negativos.  

  





La evolución posterior fue favorable,          completando 5 semanas de antibioterapia y el seguimiento con TAC cerebral          con medio de contraste no reveló la formación de nuevas          colecciones (Figura 4). En los controles clínicos  post egreso el paciente presentaba una afasia          de expresión, logrando comunicación en forma escrita y una          hemiparesia derecha actualmente en regresión. 

  

Discusión 

Actualmente, en la mayoría de las          series, el ESD secundario a sinusitis es una enfermedad del período          escolar y adolescente, con un predominio del género masculino en          alrededor de 60% de los casos. El rápido crecimiento y gran tamaño          de los senos frontales, asociado al desarrollo de una abundante vascularización          en este período de la vida, explicarían la mayor incidencia          de ESD en este grupo etario. Entre las causas de ESD, la sinusitis aparece          como el factor inicial en ~70% de los casos, siendo el seno frontal el          más frecuentemente involucrado, la otitis media contribuye con          ~20% de los casos y en pacientes bajo 5 años de edad, la MBA es          una causa importante en algunas zonas donde no hay programas de vacunación          contra Haemophilus influenzae tipo b2. También          se han descrito ESD secundarios a lesiones traumáticas y post craneotomía.          

En la patogénesis del ESD secundario          a una sinusitis se han descrito dos vías de propagación,          la directa que implica la erosión de la pared posterior          del seno frontal, llegando así a la duramadre, y una vía          indirecta que se produce por tromboflebitis retrógrada de          las venas de la mucosa de los senos paranasales, siendo este último          mecanismo el más frecuente3. 