https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182002000300005
Manifestaciones inusuales de la infección por Neisseria

La mayoría de las especies de Neisseria son habitantes normales    de la mucosa nasofaríngea del hombre. Sólo dos especies son consideradas    patógenas: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. En ocasiones,    cepas de N. meningitidis pueden colonizar la oro- y nasofaringe sin provocar    patología, dando lugar al estado de portador.      El diagnóstico microbiológico de estos agentes1    puede realizarse en dos etapas, presuntiva y confirmatoria. La identificación    presuntiva se hace en base a la tinción de Gram y la prueba de la oxidasa,    las que indican que se trata de un diplococo Gram negativo, oxidasa positivo.    La identificación confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos de infección por Neisseria spp donde el    diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió de la    presunción clínica inicial. Un caso correspondió a una    endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae y, el otro, a una conjuntivitis    por N. meningitidis. Se discute sobre estas manifestaciones inusuales    y la importancia de disponer de pruebas confirmatorias rápidas para un    adecuado manejo médico y epidemiológico.      Caso 1. Hombre de 54 años de edad, sin antecedentes mórbidos,    quien presentaba cuadro de 1 mes de evolución caracterizado por tos seca,    baja de peso de 5 kilos, sudoración nocturna y, en los últimos    10 días, fiebre de 39°C axilar. Tres días antes de su ingreso,    se agregó disnea y expectoración mucosa con estrías sanguinolentas,    por lo cual consultó al Servicio de Urgencia del Hospital Parroquial    San Bernardo. Al examen físico, se constató paciente febril (39    °C), polipneico, taquicárdico, saturando 91% con Fi02    ambiental, lúcido y orientado, con mucosas pálidas, hidratado,    faringe congestiva y yugulares planas. Al examen segmentario destacaba en pulmones    un murmullo vesicular conservado con presencia de crépitos en la base    derecha. En el corazón se encontró ritmo regular y soplo sistólico    IV/VI en foco mitral, irradiado a la axila. Además, en la mano derecha    se observaba una lesión cutánea celulítica de aproximadamente    3 por 4 cm de diámetro. El resto del examen físico no presentaba    alteraciones.      Los exámenes de laboratorio mostraban: radiografía de tórax    compatible con neumonía basal derecha, PCR: 225 mg/l, VHS 27 mm/h, recuento    de leucocitos: 22.000/ mm3, creatininemia: 1,2 mg/dl. Orina completa,    pruebas de coagulación y hepáticas normales.      Fue hospitalizado en el Servicio de Urgencia, con los diagnósticos de:    neumonía basal derecha, insuficiencia cardiaca congestiva capacidad funcional    II a III, valvulopatía mitral y EBSA. Obtenidos hemocultivos, se inició    tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona 1 gr c/12 horas y cloxacilina 2 gr    c/6 horas ev. El paciente evolucionó favorablemente, afebril, estable,    sin compromiso hemodinámico. Al segundo día de hospitalización,    se informó hemocultivos (I y II) positivos para Neisseria spp,    enviándose la cepa al ISP según norma vigente y para confirmación    diagnóstica. En virtud de este resultado se decidió suspender    la cloxacilina y aumentar la dosis de ceftriaxona a 2 grs c/12 horas ev. Además,    se realizó punción lumbar cuyo análisis citoquímico    fue normal. Paralelamente, se notificó al Departamento de Epidemiología    del área, el cual decidió proceder como una infección causada    por N. meningitidis y realizar quimioprofilaxis a los contactos familiares    e intrahospitalarios. En la tarde del tercer día, el paciente inició    cuadro caracterizado por mayor compromiso del estado general y fiebre alta,    decidiéndose su traslado al Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova. Fue ingresado a ese recinto asistencial con inestabilidad    hemodinámica, estertores pulmonares gruesos bilaterales y desaturando    hasta 88% con FiO2 de 50%, por lo que se conectó a ventilación    mecánica. Evolucionó febril durante la mayoría de su hospitalización,    con compromiso de la función renal. El día de su ingreso se realizó    ecocardiografía bidimensional que mostró una vegetación    en la válvula mitral, insuficiencia mitral e insuficiencia cardiaca,    ambas moderadas. Recibió tratamiento con ceftriaxona 2 gr c/12 horas    y cloxacilina 2 grs c/6 horas ev, evolucionando con shock séptico    refractario y falla orgánica múltiple. Falleció al 6º    día de internación. Con posterioridad se recibió informe    del ISP identificando la cepa aislada de los hemocultivos como N. gonorrhoeae. Caso 2. Recién nacido con 26 días de vida, sexo    masculino, internado en el Servicio de Pediatría del Hospital Parroquial    San Bernardo por síndrome bronquial obstructivo moderado. Presentaba    al ingreso conjuntivitis purulenta del ojo izquierdo. El hemograma, VHS y PCR    sugerían una etiología viral del cuadro respiratorio y la radiografía    de tórax era normal. Recibió tratamiento con salbutamol inhalador    y aseo ocular siendo dado de alta a las 72 horas, en buenas condiciones generales.      Dos días más tarde se informó el hallazgo de Neisseria    spp en un cultivo de secreción ocular. Se reingresó el paciente.    Los antecedentes del niño indicaban que su madre era epiléptica    en control, el parto fue resuelto por operación cesárea de término,    siendo catalogado como grande para edad gestacional. No hubo patologías    en el período neonatal precoz. La madre no refirió antecedente    de enfermedades de transmisión sexual.      La cepa en cuestión fue estudiada en el Programa de Microbiología    y Micología de la Universidad de Chile, identificándose mediante    API NH (Bio-Mérieux) como N. meningitidis. También fue    enviada al ISP, según sistema de vigilancia, para confirmación    diagnóstica, corroborándose con posterioridad la identificación.      Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

El diagnóstico microbiológico de estos agentes1    puede realizarse en dos etapas, presuntiva y confirmatoria. La identificación    presuntiva se hace en base a la tinción de Gram y la prueba de la oxidasa,    las que indican que se trata de un diplococo Gram negativo, oxidasa positivo.    La identificación confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos de infección por Neisseria spp donde el    diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió de la    presunción clínica inicial. Un caso correspondió a una    endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae y, el otro, a una conjuntivitis    por N. meningitidis. Se discute sobre estas manifestaciones inusuales    y la importancia de disponer de pruebas confirmatorias rápidas para un    adecuado manejo médico y epidemiológico.      Caso 1. Hombre de 54 años de edad, sin antecedentes mórbidos,    quien presentaba cuadro de 1 mes de evolución caracterizado por tos seca,    baja de peso de 5 kilos, sudoración nocturna y, en los últimos    10 días, fiebre de 39°C axilar. Tres días antes de su ingreso,    se agregó disnea y expectoración mucosa con estrías sanguinolentas,    por lo cual consultó al Servicio de Urgencia del Hospital Parroquial    San Bernardo. Al examen físico, se constató paciente febril (39    °C), polipneico, taquicárdico, saturando 91% con Fi02    ambiental, lúcido y orientado, con mucosas pálidas, hidratado,    faringe congestiva y yugulares planas. Al examen segmentario destacaba en pulmones    un murmullo vesicular conservado con presencia de crépitos en la base    derecha. En el corazón se encontró ritmo regular y soplo sistólico    IV/VI en foco mitral, irradiado a la axila. Además, en la mano derecha    se observaba una lesión cutánea celulítica de aproximadamente    3 por 4 cm de diámetro. El resto del examen físico no presentaba    alteraciones.      Los exámenes de laboratorio mostraban: radiografía de tórax    compatible con neumonía basal derecha, PCR: 225 mg/l, VHS 27 mm/h, recuento    de leucocitos: 22.000/ mm3, creatininemia: 1,2 mg/dl. Orina completa,    pruebas de coagulación y hepáticas normales.      Fue hospitalizado en el Servicio de Urgencia, con los diagnósticos de:    neumonía basal derecha, insuficiencia cardiaca congestiva capacidad funcional    II a III, valvulopatía mitral y EBSA. Obtenidos hemocultivos, se inició    tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona 1 gr c/12 horas y cloxacilina 2 gr    c/6 horas ev. El paciente evolucionó favorablemente, afebril, estable,    sin compromiso hemodinámico. Al segundo día de hospitalización,    se informó hemocultivos (I y II) positivos para Neisseria spp,    enviándose la cepa al ISP según norma vigente y para confirmación    diagnóstica. En virtud de este resultado se decidió suspender    la cloxacilina y aumentar la dosis de ceftriaxona a 2 grs c/12 horas ev. Además,    se realizó punción lumbar cuyo análisis citoquímico    fue normal. Paralelamente, se notificó al Departamento de Epidemiología    del área, el cual decidió proceder como una infección causada    por N. meningitidis y realizar quimioprofilaxis a los contactos familiares    e intrahospitalarios. En la tarde del tercer día, el paciente inició    cuadro caracterizado por mayor compromiso del estado general y fiebre alta,    decidiéndose su traslado al Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova. Fue ingresado a ese recinto asistencial con inestabilidad    hemodinámica, estertores pulmonares gruesos bilaterales y desaturando    hasta 88% con FiO2 de 50%, por lo que se conectó a ventilación    mecánica. Evolucionó febril durante la mayoría de su hospitalización,    con compromiso de la función renal. El día de su ingreso se realizó    ecocardiografía bidimensional que mostró una vegetación    en la válvula mitral, insuficiencia mitral e insuficiencia cardiaca,    ambas moderadas. Recibió tratamiento con ceftriaxona 2 gr c/12 horas    y cloxacilina 2 grs c/6 horas ev, evolucionando con shock séptico    refractario y falla orgánica múltiple. Falleció al 6º    día de internación. Con posterioridad se recibió informe    del ISP identificando la cepa aislada de los hemocultivos como N. gonorrhoeae. Caso 2. Recién nacido con 26 días de vida, sexo    masculino, internado en el Servicio de Pediatría del Hospital Parroquial    San Bernardo por síndrome bronquial obstructivo moderado. Presentaba    al ingreso conjuntivitis purulenta del ojo izquierdo. El hemograma, VHS y PCR    sugerían una etiología viral del cuadro respiratorio y la radiografía    de tórax era normal. Recibió tratamiento con salbutamol inhalador    y aseo ocular siendo dado de alta a las 72 horas, en buenas condiciones generales.      Dos días más tarde se informó el hallazgo de Neisseria    spp en un cultivo de secreción ocular. Se reingresó el paciente.    Los antecedentes del niño indicaban que su madre era epiléptica    en control, el parto fue resuelto por operación cesárea de término,    siendo catalogado como grande para edad gestacional. No hubo patologías    en el período neonatal precoz. La madre no refirió antecedente    de enfermedades de transmisión sexual.      La cepa en cuestión fue estudiada en el Programa de Microbiología    y Micología de la Universidad de Chile, identificándose mediante    API NH (Bio-Mérieux) como N. meningitidis. También fue    enviada al ISP, según sistema de vigilancia, para confirmación    diagnóstica, corroborándose con posterioridad la identificación.      Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Se describen dos casos de infección por Neisseria spp donde el    diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió de la    presunción clínica inicial. Un caso correspondió a una    endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae y, el otro, a una conjuntivitis    por N. meningitidis. Se discute sobre estas manifestaciones inusuales    y la importancia de disponer de pruebas confirmatorias rápidas para un    adecuado manejo médico y epidemiológico.      Caso 1. Hombre de 54 años de edad, sin antecedentes mórbidos,    quien presentaba cuadro de 1 mes de evolución caracterizado por tos seca,    baja de peso de 5 kilos, sudoración nocturna y, en los últimos    10 días, fiebre de 39°C axilar. Tres días antes de su ingreso,    se agregó disnea y expectoración mucosa con estrías sanguinolentas,    por lo cual consultó al Servicio de Urgencia del Hospital Parroquial    San Bernardo. Al examen físico, se constató paciente febril (39    °C), polipneico, taquicárdico, saturando 91% con Fi02    ambiental, lúcido y orientado, con mucosas pálidas, hidratado,    faringe congestiva y yugulares planas. Al examen segmentario destacaba en pulmones    un murmullo vesicular conservado con presencia de crépitos en la base    derecha. En el corazón se encontró ritmo regular y soplo sistólico    IV/VI en foco mitral, irradiado a la axila. Además, en la mano derecha    se observaba una lesión cutánea celulítica de aproximadamente    3 por 4 cm de diámetro. El resto del examen físico no presentaba    alteraciones.      Los exámenes de laboratorio mostraban: radiografía de tórax    compatible con neumonía basal derecha, PCR: 225 mg/l, VHS 27 mm/h, recuento    de leucocitos: 22.000/ mm3, creatininemia: 1,2 mg/dl. Orina completa,    pruebas de coagulación y hepáticas normales.      Fue hospitalizado en el Servicio de Urgencia, con los diagnósticos de:    neumonía basal derecha, insuficiencia cardiaca congestiva capacidad funcional    II a III, valvulopatía mitral y EBSA. Obtenidos hemocultivos, se inició    tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona 1 gr c/12 horas y cloxacilina 2 gr    c/6 horas ev. El paciente evolucionó favorablemente, afebril, estable,    sin compromiso hemodinámico. Al segundo día de hospitalización,    se informó hemocultivos (I y II) positivos para Neisseria spp,    enviándose la cepa al ISP según norma vigente y para confirmación    diagnóstica. En virtud de este resultado se decidió suspender    la cloxacilina y aumentar la dosis de ceftriaxona a 2 grs c/12 horas ev. Además,    se realizó punción lumbar cuyo análisis citoquímico    fue normal. Paralelamente, se notificó al Departamento de Epidemiología    del área, el cual decidió proceder como una infección causada    por N. meningitidis y realizar quimioprofilaxis a los contactos familiares    e intrahospitalarios. En la tarde del tercer día, el paciente inició    cuadro caracterizado por mayor compromiso del estado general y fiebre alta,    decidiéndose su traslado al Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova. Fue ingresado a ese recinto asistencial con inestabilidad    hemodinámica, estertores pulmonares gruesos bilaterales y desaturando    hasta 88% con FiO2 de 50%, por lo que se conectó a ventilación    mecánica. Evolucionó febril durante la mayoría de su hospitalización,    con compromiso de la función renal. El día de su ingreso se realizó    ecocardiografía bidimensional que mostró una vegetación    en la válvula mitral, insuficiencia mitral e insuficiencia cardiaca,    ambas moderadas. Recibió tratamiento con ceftriaxona 2 gr c/12 horas    y cloxacilina 2 grs c/6 horas ev, evolucionando con shock séptico    refractario y falla orgánica múltiple. Falleció al 6º    día de internación. Con posterioridad se recibió informe    del ISP identificando la cepa aislada de los hemocultivos como N. gonorrhoeae. Caso 2. Recién nacido con 26 días de vida, sexo    masculino, internado en el Servicio de Pediatría del Hospital Parroquial    San Bernardo por síndrome bronquial obstructivo moderado. Presentaba    al ingreso conjuntivitis purulenta del ojo izquierdo. El hemograma, VHS y PCR    sugerían una etiología viral del cuadro respiratorio y la radiografía    de tórax era normal. Recibió tratamiento con salbutamol inhalador    y aseo ocular siendo dado de alta a las 72 horas, en buenas condiciones generales.      Dos días más tarde se informó el hallazgo de Neisseria    spp en un cultivo de secreción ocular. Se reingresó el paciente.    Los antecedentes del niño indicaban que su madre era epiléptica    en control, el parto fue resuelto por operación cesárea de término,    siendo catalogado como grande para edad gestacional. No hubo patologías    en el período neonatal precoz. La madre no refirió antecedente    de enfermedades de transmisión sexual.      La cepa en cuestión fue estudiada en el Programa de Microbiología    y Micología de la Universidad de Chile, identificándose mediante    API NH (Bio-Mérieux) como N. meningitidis. También fue    enviada al ISP, según sistema de vigilancia, para confirmación    diagnóstica, corroborándose con posterioridad la identificación.      Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Caso 1. Hombre de 54 años de edad, sin antecedentes mórbidos,    quien presentaba cuadro de 1 mes de evolución caracterizado por tos seca,    baja de peso de 5 kilos, sudoración nocturna y, en los últimos    10 días, fiebre de 39°C axilar. Tres días antes de su ingreso,    se agregó disnea y expectoración mucosa con estrías sanguinolentas,    por lo cual consultó al Servicio de Urgencia del Hospital Parroquial    San Bernardo. Al examen físico, se constató paciente febril (39    °C), polipneico, taquicárdico, saturando 91% con Fi02    ambiental, lúcido y orientado, con mucosas pálidas, hidratado,    faringe congestiva y yugulares planas. Al examen segmentario destacaba en pulmones    un murmullo vesicular conservado con presencia de crépitos en la base    derecha. En el corazón se encontró ritmo regular y soplo sistólico    IV/VI en foco mitral, irradiado a la axila. Además, en la mano derecha    se observaba una lesión cutánea celulítica de aproximadamente    3 por 4 cm de diámetro. El resto del examen físico no presentaba    alteraciones.      Los exámenes de laboratorio mostraban: radiografía de tórax    compatible con neumonía basal derecha, PCR: 225 mg/l, VHS 27 mm/h, recuento    de leucocitos: 22.000/ mm3, creatininemia: 1,2 mg/dl. Orina completa,    pruebas de coagulación y hepáticas normales.      Fue hospitalizado en el Servicio de Urgencia, con los diagnósticos de:    neumonía basal derecha, insuficiencia cardiaca congestiva capacidad funcional    II a III, valvulopatía mitral y EBSA. Obtenidos hemocultivos, se inició    tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona 1 gr c/12 horas y cloxacilina 2 gr    c/6 horas ev. El paciente evolucionó favorablemente, afebril, estable,    sin compromiso hemodinámico. Al segundo día de hospitalización,    se informó hemocultivos (I y II) positivos para Neisseria spp,    enviándose la cepa al ISP según norma vigente y para confirmación    diagnóstica. En virtud de este resultado se decidió suspender    la cloxacilina y aumentar la dosis de ceftriaxona a 2 grs c/12 horas ev. Además,    se realizó punción lumbar cuyo análisis citoquímico    fue normal. Paralelamente, se notificó al Departamento de Epidemiología    del área, el cual decidió proceder como una infección causada    por N. meningitidis y realizar quimioprofilaxis a los contactos familiares    e intrahospitalarios. En la tarde del tercer día, el paciente inició    cuadro caracterizado por mayor compromiso del estado general y fiebre alta,    decidiéndose su traslado al Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova. Fue ingresado a ese recinto asistencial con inestabilidad    hemodinámica, estertores pulmonares gruesos bilaterales y desaturando    hasta 88% con FiO2 de 50%, por lo que se conectó a ventilación    mecánica. Evolucionó febril durante la mayoría de su hospitalización,    con compromiso de la función renal. El día de su ingreso se realizó    ecocardiografía bidimensional que mostró una vegetación    en la válvula mitral, insuficiencia mitral e insuficiencia cardiaca,    ambas moderadas. Recibió tratamiento con ceftriaxona 2 gr c/12 horas    y cloxacilina 2 grs c/6 horas ev, evolucionando con shock séptico    refractario y falla orgánica múltiple. Falleció al 6º    día de internación. Con posterioridad se recibió informe    del ISP identificando la cepa aislada de los hemocultivos como N. gonorrhoeae. Caso 2. Recién nacido con 26 días de vida, sexo    masculino, internado en el Servicio de Pediatría del Hospital Parroquial    San Bernardo por síndrome bronquial obstructivo moderado. Presentaba    al ingreso conjuntivitis purulenta del ojo izquierdo. El hemograma, VHS y PCR    sugerían una etiología viral del cuadro respiratorio y la radiografía    de tórax era normal. Recibió tratamiento con salbutamol inhalador    y aseo ocular siendo dado de alta a las 72 horas, en buenas condiciones generales.      Dos días más tarde se informó el hallazgo de Neisseria    spp en un cultivo de secreción ocular. Se reingresó el paciente.    Los antecedentes del niño indicaban que su madre era epiléptica    en control, el parto fue resuelto por operación cesárea de término,    siendo catalogado como grande para edad gestacional. No hubo patologías    en el período neonatal precoz. La madre no refirió antecedente    de enfermedades de transmisión sexual.      La cepa en cuestión fue estudiada en el Programa de Microbiología    y Micología de la Universidad de Chile, identificándose mediante    API NH (Bio-Mérieux) como N. meningitidis. También fue    enviada al ISP, según sistema de vigilancia, para confirmación    diagnóstica, corroborándose con posterioridad la identificación.      Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Los exámenes de laboratorio mostraban: radiografía de tórax    compatible con neumonía basal derecha, PCR: 225 mg/l, VHS 27 mm/h, recuento    de leucocitos: 22.000/ mm3, creatininemia: 1,2 mg/dl. Orina completa,    pruebas de coagulación y hepáticas normales.      Fue hospitalizado en el Servicio de Urgencia, con los diagnósticos de:    neumonía basal derecha, insuficiencia cardiaca congestiva capacidad funcional    II a III, valvulopatía mitral y EBSA. Obtenidos hemocultivos, se inició    tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona 1 gr c/12 horas y cloxacilina 2 gr    c/6 horas ev. El paciente evolucionó favorablemente, afebril, estable,    sin compromiso hemodinámico. Al segundo día de hospitalización,    se informó hemocultivos (I y II) positivos para Neisseria spp,    enviándose la cepa al ISP según norma vigente y para confirmación    diagnóstica. En virtud de este resultado se decidió suspender    la cloxacilina y aumentar la dosis de ceftriaxona a 2 grs c/12 horas ev. Además,    se realizó punción lumbar cuyo análisis citoquímico    fue normal. Paralelamente, se notificó al Departamento de Epidemiología    del área, el cual decidió proceder como una infección causada    por N. meningitidis y realizar quimioprofilaxis a los contactos familiares    e intrahospitalarios. En la tarde del tercer día, el paciente inició    cuadro caracterizado por mayor compromiso del estado general y fiebre alta,    decidiéndose su traslado al Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova. Fue ingresado a ese recinto asistencial con inestabilidad    hemodinámica, estertores pulmonares gruesos bilaterales y desaturando    hasta 88% con FiO2 de 50%, por lo que se conectó a ventilación    mecánica. Evolucionó febril durante la mayoría de su hospitalización,    con compromiso de la función renal. El día de su ingreso se realizó    ecocardiografía bidimensional que mostró una vegetación    en la válvula mitral, insuficiencia mitral e insuficiencia cardiaca,    ambas moderadas. Recibió tratamiento con ceftriaxona 2 gr c/12 horas    y cloxacilina 2 grs c/6 horas ev, evolucionando con shock séptico    refractario y falla orgánica múltiple. Falleció al 6º    día de internación. Con posterioridad se recibió informe    del ISP identificando la cepa aislada de los hemocultivos como N. gonorrhoeae. Caso 2. Recién nacido con 26 días de vida, sexo    masculino, internado en el Servicio de Pediatría del Hospital Parroquial    San Bernardo por síndrome bronquial obstructivo moderado. Presentaba    al ingreso conjuntivitis purulenta del ojo izquierdo. El hemograma, VHS y PCR    sugerían una etiología viral del cuadro respiratorio y la radiografía    de tórax era normal. Recibió tratamiento con salbutamol inhalador    y aseo ocular siendo dado de alta a las 72 horas, en buenas condiciones generales.      Dos días más tarde se informó el hallazgo de Neisseria    spp en un cultivo de secreción ocular. Se reingresó el paciente.    Los antecedentes del niño indicaban que su madre era epiléptica    en control, el parto fue resuelto por operación cesárea de término,    siendo catalogado como grande para edad gestacional. No hubo patologías    en el período neonatal precoz. La madre no refirió antecedente    de enfermedades de transmisión sexual.      La cepa en cuestión fue estudiada en el Programa de Microbiología    y Micología de la Universidad de Chile, identificándose mediante    API NH (Bio-Mérieux) como N. meningitidis. También fue    enviada al ISP, según sistema de vigilancia, para confirmación    diagnóstica, corroborándose con posterioridad la identificación.      Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Fue hospitalizado en el Servicio de Urgencia, con los diagnósticos de:    neumonía basal derecha, insuficiencia cardiaca congestiva capacidad funcional    II a III, valvulopatía mitral y EBSA. Obtenidos hemocultivos, se inició    tratamiento antimicrobiano con ceftriaxona 1 gr c/12 horas y cloxacilina 2 gr    c/6 horas ev. El paciente evolucionó favorablemente, afebril, estable,    sin compromiso hemodinámico. Al segundo día de hospitalización,    se informó hemocultivos (I y II) positivos para Neisseria spp,    enviándose la cepa al ISP según norma vigente y para confirmación    diagnóstica. En virtud de este resultado se decidió suspender    la cloxacilina y aumentar la dosis de ceftriaxona a 2 grs c/12 horas ev. Además,    se realizó punción lumbar cuyo análisis citoquímico    fue normal. Paralelamente, se notificó al Departamento de Epidemiología    del área, el cual decidió proceder como una infección causada    por N. meningitidis y realizar quimioprofilaxis a los contactos familiares    e intrahospitalarios. En la tarde del tercer día, el paciente inició    cuadro caracterizado por mayor compromiso del estado general y fiebre alta,    decidiéndose su traslado al Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova. Fue ingresado a ese recinto asistencial con inestabilidad    hemodinámica, estertores pulmonares gruesos bilaterales y desaturando    hasta 88% con FiO2 de 50%, por lo que se conectó a ventilación    mecánica. Evolucionó febril durante la mayoría de su hospitalización,    con compromiso de la función renal. El día de su ingreso se realizó    ecocardiografía bidimensional que mostró una vegetación    en la válvula mitral, insuficiencia mitral e insuficiencia cardiaca,    ambas moderadas. Recibió tratamiento con ceftriaxona 2 gr c/12 horas    y cloxacilina 2 grs c/6 horas ev, evolucionando con shock séptico    refractario y falla orgánica múltiple. Falleció al 6º    día de internación. Con posterioridad se recibió informe    del ISP identificando la cepa aislada de los hemocultivos como N. gonorrhoeae. Caso 2. Recién nacido con 26 días de vida, sexo    masculino, internado en el Servicio de Pediatría del Hospital Parroquial    San Bernardo por síndrome bronquial obstructivo moderado. Presentaba    al ingreso conjuntivitis purulenta del ojo izquierdo. El hemograma, VHS y PCR    sugerían una etiología viral del cuadro respiratorio y la radiografía    de tórax era normal. Recibió tratamiento con salbutamol inhalador    y aseo ocular siendo dado de alta a las 72 horas, en buenas condiciones generales.      Dos días más tarde se informó el hallazgo de Neisseria    spp en un cultivo de secreción ocular. Se reingresó el paciente.    Los antecedentes del niño indicaban que su madre era epiléptica    en control, el parto fue resuelto por operación cesárea de término,    siendo catalogado como grande para edad gestacional. No hubo patologías    en el período neonatal precoz. La madre no refirió antecedente    de enfermedades de transmisión sexual.      La cepa en cuestión fue estudiada en el Programa de Microbiología    y Micología de la Universidad de Chile, identificándose mediante    API NH (Bio-Mérieux) como N. meningitidis. También fue    enviada al ISP, según sistema de vigilancia, para confirmación    diagnóstica, corroborándose con posterioridad la identificación.      Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Caso 2. Recién nacido con 26 días de vida, sexo    masculino, internado en el Servicio de Pediatría del Hospital Parroquial    San Bernardo por síndrome bronquial obstructivo moderado. Presentaba    al ingreso conjuntivitis purulenta del ojo izquierdo. El hemograma, VHS y PCR    sugerían una etiología viral del cuadro respiratorio y la radiografía    de tórax era normal. Recibió tratamiento con salbutamol inhalador    y aseo ocular siendo dado de alta a las 72 horas, en buenas condiciones generales.      Dos días más tarde se informó el hallazgo de Neisseria    spp en un cultivo de secreción ocular. Se reingresó el paciente.    Los antecedentes del niño indicaban que su madre era epiléptica    en control, el parto fue resuelto por operación cesárea de término,    siendo catalogado como grande para edad gestacional. No hubo patologías    en el período neonatal precoz. La madre no refirió antecedente    de enfermedades de transmisión sexual.      La cepa en cuestión fue estudiada en el Programa de Microbiología    y Micología de la Universidad de Chile, identificándose mediante    API NH (Bio-Mérieux) como N. meningitidis. También fue    enviada al ISP, según sistema de vigilancia, para confirmación    diagnóstica, corroborándose con posterioridad la identificación.      Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Dos días más tarde se informó el hallazgo de Neisseria    spp en un cultivo de secreción ocular. Se reingresó el paciente.    Los antecedentes del niño indicaban que su madre era epiléptica    en control, el parto fue resuelto por operación cesárea de término,    siendo catalogado como grande para edad gestacional. No hubo patologías    en el período neonatal precoz. La madre no refirió antecedente    de enfermedades de transmisión sexual.      La cepa en cuestión fue estudiada en el Programa de Microbiología    y Micología de la Universidad de Chile, identificándose mediante    API NH (Bio-Mérieux) como N. meningitidis. También fue    enviada al ISP, según sistema de vigilancia, para confirmación    diagnóstica, corroborándose con posterioridad la identificación.      Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

La cepa en cuestión fue estudiada en el Programa de Microbiología    y Micología de la Universidad de Chile, identificándose mediante    API NH (Bio-Mérieux) como N. meningitidis. También fue    enviada al ISP, según sistema de vigilancia, para confirmación    diagnóstica, corroborándose con posterioridad la identificación.      Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Al examen físico sólo destacaba edema palpebral bilateral, secreción    purulenta ocular de escasa cuantía e inyección conjuntival leve.      Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Se obtuvieron hemocultivos, muestra de secreción faríngea para    cultivo y exámenes generales para screening infeccioso. Fue notificado    al Departamento de Epidemiología a fin de realizar quimioprofilaxis a    los contactos. Se trató con cefotaxima ev y cloranfenicol (ungüento    oftálmico). Una evaluación oftalmológica descartó    compromiso del globo ocular. Los resultados de los exámenes se detallan    a continuación, PCR: 2,7 mg/dl, VHS: 25 mm/h, leucocitos: 19.600/ mm3.    El cultivo faríngeo informó desarrollo de Neisseria spp.    Los cultivos de secreción ocular y sangre resultaron negativos.      Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Evolucionó favorablemente, afebril, con regresión del edema bipalpebral    y secreción ocular. Se dio el alta al completar 5 días de tratamiento    con indicación de continuar terapia tópica con cloranfenicol durante    7 días.       DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

DISCUSIÓN Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Los dos casos presentados describen manifestaciones inusuales de la infección    por N. meningitidis y por N. gonohorreae. Ambos constituyen desafíos    diagnóstico-terapéuticos para el clínico, de manejo para    el epidemiólogo y representan un impacto psico-social para los pacientes.    A continuación, se discutirá el diagnóstico microbiológico    de estos agentes bacterianos, y se revisarán los aspectos clínicos    de la infección gonocóccica diseminada (IDG) incluyendo endocarditis    infecciosa, y de la conjuntivitis por N. meningitidis.  Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp.  El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 Diagnóstico microbiológico de     Neisseria spp. 

El género Neisseria engloba diplococos Gram-negativos con sus    caras adyacentes aplanadas, lo que les da la apariencia de granos de café    en los frotis teñidos. El tamaño de las células varía    entre 0,6 y 1,5 µm, son inmóviles y no esporuladas. Algunas cepas    son capsuladas y varias de ellas, principalmente las de especie N. gonorrhoeae,    se autolisan en cultivo luego de 24 horas. Todas las especies son aeróbicas    y crecen entre 35 y 37°C. Este crecimiento es óptimo en presencia    de CO2 y humedad. Además, son catalasa y oxidasa positivas.    Los miembros del género Neisseria poseen un metabolismo oxidativo,    por lo que producen ácidos por la oxidación de carbohidratos y    no son capaces de fermentar. Solo dos especies se consideran patógenas    para el hombre, N. gonorrhoeae y N. meningitidis. Otras especies    se han relacionado, ocasionalmente, con infecciones en inmunodeprimidos.      Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Como se mencionó anteriormente, el diagnóstico puede realizarse    en dos niveles: presuntivo y definitivo. La utilidad    del diagnóstico presuntivo radica fundamentalmente en que    permite orientar la terapia antimicrobiana inicial en los cuadros clínicos    graves. Esta primera etapa se basa en la tinción de Gram, aspecto de    la colonia y prueba de la oxidasa, lo que sumado al sitio anatómico desde    el cual se aisla la bacteria, sugieren la etiología más probable.    Sin embargo, tal como se demuestra en los casos clínicos presentados,    la presencia de diplococos Gram negativos, oxidasa-positivos en una muestra,    no constituye diagnóstico de especie y siempre deben realizarse pruebas    adicionales para comprobar la sospecha inicial. El diagnóstico    confirmatorio se basa fundamentalmente en la producción de ácidos    mediante oxidación de azúcares (Tabla 1). La    ventaja de esta prueba es que provee de un perfil que permite la rápida    diferenciación entre varias especies de Neisseria. No obstante,    si no se utilizan pruebas bioquímicas adicionales como la detección    de enzimas (ej: gama glutamil aminopeptidasa para N. meningitidis e hidroxiprolil    aminopeptidasa para N. gonorrhoeae), algunas Neisseria spp comensales    pueden confundirse con especies patógenas. En la actualidad existen varios    sistemas de identificación comerciales, que permiten realizar el diagnostico    diferencial entre géneros relacionados con Neisseria spp (Moraxella,    Kingella) y entre especies del género Neisseria, con alto    grado de certeza y a un costo razonable para los laboratorios asistenciales.      Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Otra forma de llegar al diagnóstico de especie, son las pruebas serológicas    para N. gonorrhoeae, que se aplican a la colonia sospechosa. Se dispone    de anticuerpos fluorescentes, co-aglutinación y sondas de ácidos    nucleicos.       Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Una vez identificada la especie, el diagnóstico se completa con la tipificación,    la que generalmente se realiza en centros de referencia. Si bien esta etapa    diagnóstica no tiene implicancias clínicas, es de alto valor epidemiológico,    pues define el perfil de las cepas circulantes en una determinada población.    N. gonorrhoeae se puede tipificar en base a dos sistemas: el auxotipo    y la serotipificación. El primero, se basa en los requerimientos metabólicos    de la cepa en estudio para crecer en un medio químicamente definido.    De este modo, las cepas se pueden clasificar, por ejemplo, en aquellas que son    capaces de crecer en medios con arginina y las que no lo son. El segundo método,    se realiza con un panel de anticuerpos monoclonales dirigidos contra epítopes    presentes en una proteína de membrana externa denominada proteína    I, que las divide en serogrupos IA y IB. Por su parte, N. meningitidis    se clasifica en serogrupos en base a la presencia de polisacárido capsular    o a antígenos de proteína de membrana externa.1,2 

Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  



Endocarditis gonocóccica  Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Endocarditis gonocóccica 

Las IDG se desarrollan sólo en 0,5 a 3% de los infectados. Las presentaciones    clínicas más frecuentemente mencionadas en la literatura son el    síndrome poliartritis-dermatitis y la artritis séptica    en el adulto joven. El primer cuadro se caracteriza por poliartralgias    migratorias de rodillas, codos y articulaciones distales y artritis o tenosinovitis    asimétrica. En 75% de los pacientes se encuentran pápulas o pústulas    discretas, algunas hemorrágicas, en número de 5 a 40, que se ubican    en extremidades. Otras manifestaciones menos frecuentes de IDG son meningitis    bacteriana, osteomielitis, neumonía y síndrome de distress    respiratorio del adulto (SDRA).3 Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Los factores descritos como probablemente asociados a infecciones diseminadas,    involucran tanto características del agente como del huésped.    En relación al microorganismo, destaca la resistencia a la acción    bactericida del suero. Muchas cepas del síndrome poliartritis-dermatitis    poseen esta característica; en cambio, las que infectan a los pacientes    con artritis séptica no la presentan. En segundo lugar, se ha observado    que las cepas que producen IDG exhiben el auxotipo (AHU - ), por lo que requieren    arginina, hipoxantina y uracilo para su crecimiento. Además, presentan    una serovariedad específica de proteína IA caracterizada por su    susceptibilidad a penicilina (CIM < 0,03 µg/ml), aunque ya se ha descrito    el caso de una cepa resistente4. Más aún,    se ha señalado que las cepas asociadas a IDG presentan un fenotipo de    colonia transparente en forma más prevalente que las cepas que producen    infecciones localizadas. Por último, existirían diferencias en    las proteínas de membrana externa.      Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Las características del huésped que se asocian a diseminación    son el déficit de factores del complemento (C5, C6, C7, C8), el sexo    femenino, la menstruación, y la concomitancia de infección faríngea    y embarazo5.      La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

La endocarditis gonocóccica se describía como una    manifestación frecuente de infección por N. gonorrhoeae    antes del advenimiento de la penicilina, reportándose que entre 11 y    23% de las endocarditis bacterianas eran producidas por este agente6.    En la actualidad, este cuadro clínico es de muy rara ocurrencia, pero    continúa siendo potencialmente fatal, con una frecuente destrucción    de válvulas cardiacas que requieren de reemplazo. Clínicamente    se presenta asociado con el síndrome poliartritis-dermatitis. Existen    solamente cinco casos reportados en la literatura durante la última década.    Dos de ellos en mujeres uno relacionado con un aborto y otro en lupus eritematoso    sistémico7.      En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

En una revisión de 34 casos de endocarditis por N. gonorrhoaea    publicada en 19876, el promedio de edad de los pacientes    fue de 26 años, con una relación hombre: mujer de 2:1. A diferencia    de lo descrito para las infecciones diseminadas, de las once mujeres infectadas,    sólo cuatro estaban embarazadas. La fiebre fue el síntoma más    frecuente (74%), mientras que menos de la mitad (44%) de los afectados presentaron    artralgias y sólo 12%, rash cutáneo. El 29% de los pacientes refería    historia de infección venérea previa y sólo 6 de 34 manifestaban    antecedentes de enfermedad valvular. Al examen físico, 88% presentaba    soplo cardíaco y 18% tenía artritis. Los hemocultivos fueron positivos    en 94% de los casos. La válvula más comprometida fue la aórtica    (24/34), seguida por la mitral (8/24), pulmonar (3/34) y, en un paciente, la    tricúspide. En esta serie se describió un caso de resistencia    a penicilina. La letalidad global fue de 24%.      El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

El paciente cuyo caso se describe en este artículo no refirió    historia de ETS y no presentaba antecedentes de otras infecciones que hicieran    sospechar un déficit de factores del complemento. A pesar del tratamiento    antimicrobiano, evolucionó con shock séptico y falla multiorgánica,    la que finalmente le causó la muerte.       Conjuntivitis primaria meningocóccica  La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 Conjuntivitis primaria meningocóccica 

La conjuntivitis primaria meningocóccica (CPM) es una    manifestación infrecuente, que se asemeja mucho a la conjuntivitis gonocóccica,    tanto en su presentación clínica como en el hallazgo de diplococos    Gram negativos en el exudado. Se define como una conjuntivitis aguda o hiperaguda    con exudado purulento, que puede ser unilateral o bilateral y que generalmente    se acompaña de edema palpebral importante8-10.    El diagnóstico de esta patología es importante porque puede evolucionar    con complicaciones oculares como ulceraciones corneales o celulitis y diseminación    sistémica en aproximadamente 10 a 20% de los casos11-13.    Por el contrario, el compromiso ocular ha sido reportado sólo en 0,9%    de las infecciones sistémicas. La patogenia de esta infección    se debe a la inoculación directa de N. meningitidis en el saco    conjuntival desde una fuente exógena. Este cuadro ha sido descrito en    todos los grupos etarios, desde el período neonatal a la edad adulta.    Un estudio recientemente publicado describe la transmisión al recién    nacido por contaminación en el canal del parto a partir de una infección    endocervical materna9. En el adulto, la principal    fuente de contagio son las secreciones respiratorias de personas enfermas o    portadoras de N. meningitidis. El tratamiento recomendado para esta infección    es por vía endovenosa debido al riesgo de diseminación. La duración    de la terapia es variable, utilizando ya sea penicilina sódica o ceftriaxona,    además de antimicrobianos tópicos oculares y quimioprofilaxis    a los contactos8,10,12,14,15.      En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

En una revisión de 84 casos de CPM publicada en 199010,    con rango de edad de 3 días a 67 años, 64% de los pacientes eran    hombres y el compromiso unilateral era el más frecuente (66%). Las complicaciones    oculares como queratitis y ulceraciones corneales se describen en ~ 15,5% de    los casos. La diseminación sistémica se señala en 15 de    84 casos (18%) y se reportan 2 fallecidos, un RN y una niña de 15 años.    Los serogrupos encontrados según orden de frecuencia fueron B (44%),    A (35%) y C (14%).      En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

En el caso del RN de 26 días atendido en nuestro hospital, lo más    llamativo al examen físico era el edema palpebral y la escasa presencia    de secreción ocular. En virtud de lo revisado, este caso correspondería    a una infección transmitida por un contacto adulto infectado y no a la    adquisición del agente por vía canal del parto. Lo anterior se    basa en el hallazgo de colonización faríngea concomitante y al    tiempo de evolución de la presentación clínica. El paciente    inició sus síntomas a las tres semanas de vida, lo que aleja la    posibilidad de una infección transmitida vía periparto. No se    realizó estudio de contactos para apoyar esta hipótesis. El paciente    evolucionó favorablemente con el tratamiento y no presentó complicaciones.       Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Si bien los casos presentados describen situaciones excepcionales en la práctica    clínica diaria, constituyen una buena oportunidad para destacar dos aspectos    que merecen atención. En primer lugar, estimamos necesario que los laboratorios    asistenciales de hospitales de mediana y alta complejidad cuenten con al menos    algún método diagnóstico que permita determinar la especie    de Neisseria aislada, debido a las implicancias de manejo epidemiológico    y psico-social que involucra este tipo de diagnóstico. En segundo lugar,    destacamos la importancia de cumplir con la notificación de casos de    infección por esta bacteria y el envío de las cepas al centro    de referencia (ISP), con el fin de disponer de datos fidedignos sobre prevalencia    y resistencia antimicrobiana, de un micro-organismo de indiscutible importancia    epidemiológica.       RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

RESUMEN  Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Sólo dos especies de Neisseria son consideradas patógenas    para el hombre: N. gonorrhoeae y N. meningitidis. El diagnóstico    microbiológico se realiza en dos etapas: presuntiva y confirmatoria.    La identificación presuntiva se hace con la tinción de Gram y    la prueba de la oxidasa y la confirmatoria se basa en pruebas bioquímicas    y serología, realizándose generalmente en laboratorios de referencia.      Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Se describen dos casos clínicos de infección por Neisseria    sp donde el diagnóstico microbiológico confirmatorio difirió    de la presunción clínica inicial. Un caso correspondió    a una endocarditis infecciosa por N. gonorrhoeae en un paciente de 54    años previamente sano, y el otro a un recién nacido de 26 días    con conjuntivitis por N. meningitidis. Se revisa la literatura sobre    estas manifestaciones inusuales y se discute la importancia de disponer de pruebas    confirmatorias rápidas para un adecuado manejo médico y epidemiológico.       BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

BIBLIOGRAFIA   1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 1.- KNAPP J S, KOUMANS E H. Neisseria y Branhamella.     In: Murray P R, Baron E J, Pfaller M A, Tenover F C, Yolken R H.  Eds,    Manual of Clinical Microbiology. 7th ed, 1999, ASM Press, Washington, pp:    586-603.            [ Links ] 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 2.- APICELLA M A. Neisseria meningitidis. In:    Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice of Infectious Diseases. Mandell    G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition, 2000. Churchill Livingstone,    New York, pp: 2228-41.            [ Links ] 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 3.- SPARLING P F, HANDSFIELD H H.  Neisseria    gonorrhoeae. In: Mandell, Douglas & Bennett's Principles and Practice    of Infectious Diseases.  Mandell G L, Bennett J E, Dolin R, eds. 5 th edition,    2000. Churchill Livingstone, New York, pp: 2242-58.            [ Links ] 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 4.- KERLE K K, MASCOLA J R, MILLER T A. Disseminated gonococcal    infection. Am Fam Physician 1992; 45: 209-14.            [ Links ] 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 5.- WEISS P J, KENNEDY C A, Mc CANN D F, HILL H E, OLFIELD    E C. Fulminant endocarditis due to infection with penicillinase-producing Neisseria    gonorrhoeae. Sex Transm Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ] 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 6.- JAMES P, GOLDENBERG R. Disseminated gonococcal infection:    A prospective analysis of 49 patient and review of pathophysiology and immune    mechanisms. Medicine (Baltimore) 1983; 62: 395-40            [ Links ]6.       7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 7.- JURICA J, BOMZER A. Gonococcal endocarditis: A case report    and review of the literature. Sex Trans Dis 1987; 14: 231-3.            [ Links ] 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 8.- TIKLY M, DIESE M, ZANNETTOUN N, ESSOP R. Gonococcal endocarditis    in patient with systemic Lupus Erythematosus. Br J Rheumatol 1997; 36: 270-2.            [ Links ] 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

 9.- AL-MUTLAQ F, BYRNE-RHODES K, TABBARA K. Neisseria meningitidis    Conjunctivitis in children. Am J Ophthalmol 1987; 104: 280-2.            [ Links ]10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

10.- FIORITO S, GALARZA P, SPARO M, PAGANO E, OVIEDO C. An    unusual transmisión of Neisseria meningitidis, neonatal conjunctivitis    acquired at delivery from the mother´s endocervical infection. Sex Trans    Dis 2001; 28: 29-32.            [ Links ]11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

11.- SANTER D, MYHRE J. Primary group Y meningococcal conjunctivitis    and occult meningococcemia. Pediatr Infec Dis J 1992; 11: 54-5.            [ Links ]12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

12.- NEWTON D, WILSON W. Primary meningococcal conjunctivitis.    Pediatrics 1997; 60: 104-5.            [ Links ]13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

13.- KAYE S, MOLYNEUX E, ZALA D, HART D. Meningococcal conjunctivitis.    Eye 1990; 4: 861-2.            [ Links ]14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

14.- GARCÍA-LECHUZ J, ALCALÁ L, GIJON P. Primary    meningococcal conjunctivitis in a human immunodeficiency virus- infected adult.    Clin Infec Dis 1998; 27: 1556-7.            [ Links ]15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

15.- ANÓNIMO Prevention and control of meningococcal    diseases. Recommendations of the Advisory Committee on Immunization Practices    (ACIP) MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000 June 30, 49 (RR07), 1-10.          [ Links ]Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Agradecimientos: Agradecemos la valiosa participación    de Sergio Alcayaga en el manejo clínico y epidemiológico de los    casos y a María Teresa Ulloa por su aporte en el diagnóstico microbiológico    de las cepas.     1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

1 Facultad de Medicina Universidad de Los Andes.     2 Hospital Parroquial San Bernardo.      Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net  

Correspondencia a:       Juanita Zamorano Riquelme       E-mail: jzamorano@entelchile.net 