https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182003020200047
Reseña histórica de la atención de los pacientes con enfermedades infecciosas en Santiago de Chile, hasta la creación del Hospital Dr. Lucio Córdova

Rev Chil Infect Edición aniversario 2003; 124-130 Reseña histórica de la atención de los pacientes     con enfermedades infecciosas en Santiago de Chile,        hasta la creación del Hospital Dr. Lucio Córdova  ENRIQUE LAVAL R..      Brief description of the infectious disease patients in Santiago,    Chile,        up to the creation of the Hospital Dr. Lucio Córdova   Sarampión toca la puerta viruela dice ¿quién es? y escarlatina    contesta: "aquí estamos los tres". (Cuarteta que se oía con frecuencia en Luna, en el siglo    XVII)       En el año 1573, el rey Felipe II dictó la Ordenanza de Poblaciones,    quizás la más antigua de la Colonia, destinada en parte a la ubicación    de los hospitales. La ordenanza 122 que constituye la Ley 2, libro IV, Título    IV de la Recopilación de Indias establece textualmente:      "cuando se fundare o poblare alguna Ciudad, Villa o Lugar, se pongan los    hospitales para pobres y enfermos de enfermedades que no sean contagiosas, junto    a las Iglesias y por claustro de ellas y para los enfermos de enfermedades contagiosas    en lugares levantados, y partes, que ningún viento dañoso pasando    por los hospitales, vaya a herir en las poblaciones".      Sin embargo, debieron pasar casi trescientos años para que se planteara    la necesidad de contar con hospitales o dependencias dentro de ellos para la    atención exclusiva de pacientes con enfermedades infecciosas.      En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

ENRIQUE LAVAL R..      Brief description of the infectious disease patients in Santiago,    Chile,        up to the creation of the Hospital Dr. Lucio Córdova   Sarampión toca la puerta viruela dice ¿quién es? y escarlatina    contesta: "aquí estamos los tres". (Cuarteta que se oía con frecuencia en Luna, en el siglo    XVII)       En el año 1573, el rey Felipe II dictó la Ordenanza de Poblaciones,    quizás la más antigua de la Colonia, destinada en parte a la ubicación    de los hospitales. La ordenanza 122 que constituye la Ley 2, libro IV, Título    IV de la Recopilación de Indias establece textualmente:      "cuando se fundare o poblare alguna Ciudad, Villa o Lugar, se pongan los    hospitales para pobres y enfermos de enfermedades que no sean contagiosas, junto    a las Iglesias y por claustro de ellas y para los enfermos de enfermedades contagiosas    en lugares levantados, y partes, que ningún viento dañoso pasando    por los hospitales, vaya a herir en las poblaciones".      Sin embargo, debieron pasar casi trescientos años para que se planteara    la necesidad de contar con hospitales o dependencias dentro de ellos para la    atención exclusiva de pacientes con enfermedades infecciosas.      En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Brief description of the infectious disease patients in Santiago,    Chile,        up to the creation of the Hospital Dr. Lucio Córdova   Sarampión toca la puerta viruela dice ¿quién es? y escarlatina    contesta: "aquí estamos los tres". (Cuarteta que se oía con frecuencia en Luna, en el siglo    XVII)       En el año 1573, el rey Felipe II dictó la Ordenanza de Poblaciones,    quizás la más antigua de la Colonia, destinada en parte a la ubicación    de los hospitales. La ordenanza 122 que constituye la Ley 2, libro IV, Título    IV de la Recopilación de Indias establece textualmente:      "cuando se fundare o poblare alguna Ciudad, Villa o Lugar, se pongan los    hospitales para pobres y enfermos de enfermedades que no sean contagiosas, junto    a las Iglesias y por claustro de ellas y para los enfermos de enfermedades contagiosas    en lugares levantados, y partes, que ningún viento dañoso pasando    por los hospitales, vaya a herir en las poblaciones".      Sin embargo, debieron pasar casi trescientos años para que se planteara    la necesidad de contar con hospitales o dependencias dentro de ellos para la    atención exclusiva de pacientes con enfermedades infecciosas.      En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Sarampión toca la puerta viruela dice ¿quién es? y escarlatina    contesta: "aquí estamos los tres". (Cuarteta que se oía con frecuencia en Luna, en el siglo    XVII)       En el año 1573, el rey Felipe II dictó la Ordenanza de Poblaciones,    quizás la más antigua de la Colonia, destinada en parte a la ubicación    de los hospitales. La ordenanza 122 que constituye la Ley 2, libro IV, Título    IV de la Recopilación de Indias establece textualmente:      "cuando se fundare o poblare alguna Ciudad, Villa o Lugar, se pongan los    hospitales para pobres y enfermos de enfermedades que no sean contagiosas, junto    a las Iglesias y por claustro de ellas y para los enfermos de enfermedades contagiosas    en lugares levantados, y partes, que ningún viento dañoso pasando    por los hospitales, vaya a herir en las poblaciones".      Sin embargo, debieron pasar casi trescientos años para que se planteara    la necesidad de contar con hospitales o dependencias dentro de ellos para la    atención exclusiva de pacientes con enfermedades infecciosas.      En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

(Cuarteta que se oía con frecuencia en Luna, en el siglo    XVII)       En el año 1573, el rey Felipe II dictó la Ordenanza de Poblaciones,    quizás la más antigua de la Colonia, destinada en parte a la ubicación    de los hospitales. La ordenanza 122 que constituye la Ley 2, libro IV, Título    IV de la Recopilación de Indias establece textualmente:      "cuando se fundare o poblare alguna Ciudad, Villa o Lugar, se pongan los    hospitales para pobres y enfermos de enfermedades que no sean contagiosas, junto    a las Iglesias y por claustro de ellas y para los enfermos de enfermedades contagiosas    en lugares levantados, y partes, que ningún viento dañoso pasando    por los hospitales, vaya a herir en las poblaciones".      Sin embargo, debieron pasar casi trescientos años para que se planteara    la necesidad de contar con hospitales o dependencias dentro de ellos para la    atención exclusiva de pacientes con enfermedades infecciosas.      En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

 En el año 1573, el rey Felipe II dictó la Ordenanza de Poblaciones,    quizás la más antigua de la Colonia, destinada en parte a la ubicación    de los hospitales. La ordenanza 122 que constituye la Ley 2, libro IV, Título    IV de la Recopilación de Indias establece textualmente:      "cuando se fundare o poblare alguna Ciudad, Villa o Lugar, se pongan los    hospitales para pobres y enfermos de enfermedades que no sean contagiosas, junto    a las Iglesias y por claustro de ellas y para los enfermos de enfermedades contagiosas    en lugares levantados, y partes, que ningún viento dañoso pasando    por los hospitales, vaya a herir en las poblaciones".      Sin embargo, debieron pasar casi trescientos años para que se planteara    la necesidad de contar con hospitales o dependencias dentro de ellos para la    atención exclusiva de pacientes con enfermedades infecciosas.      En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En el año 1573, el rey Felipe II dictó la Ordenanza de Poblaciones,    quizás la más antigua de la Colonia, destinada en parte a la ubicación    de los hospitales. La ordenanza 122 que constituye la Ley 2, libro IV, Título    IV de la Recopilación de Indias establece textualmente:      "cuando se fundare o poblare alguna Ciudad, Villa o Lugar, se pongan los    hospitales para pobres y enfermos de enfermedades que no sean contagiosas, junto    a las Iglesias y por claustro de ellas y para los enfermos de enfermedades contagiosas    en lugares levantados, y partes, que ningún viento dañoso pasando    por los hospitales, vaya a herir en las poblaciones".      Sin embargo, debieron pasar casi trescientos años para que se planteara    la necesidad de contar con hospitales o dependencias dentro de ellos para la    atención exclusiva de pacientes con enfermedades infecciosas.      En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

"cuando se fundare o poblare alguna Ciudad, Villa o Lugar, se pongan los    hospitales para pobres y enfermos de enfermedades que no sean contagiosas, junto    a las Iglesias y por claustro de ellas y para los enfermos de enfermedades contagiosas    en lugares levantados, y partes, que ningún viento dañoso pasando    por los hospitales, vaya a herir en las poblaciones".      Sin embargo, debieron pasar casi trescientos años para que se planteara    la necesidad de contar con hospitales o dependencias dentro de ellos para la    atención exclusiva de pacientes con enfermedades infecciosas.      En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Sin embargo, debieron pasar casi trescientos años para que se planteara    la necesidad de contar con hospitales o dependencias dentro de ellos para la    atención exclusiva de pacientes con enfermedades infecciosas.      En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En 1871, siendo Presidente de la República don Federico Errázuriz    Zañartu y a instancias de los Ministros del Interior y de Justicia. Culto    e Instrucción Pública, señores Eulogio Altamirano y Abdón    Cifuentes, respectivamente, debido a la escasez de camas en los dos hospitales    que funcionaban en Santiago (San Juan de Dios para hombres y San Francisco de    Borja para mujeres), se propuso el Gobierno construir un gran hospital en el    barrio oriente de la ciudad gracias en parte al dinero donado por don Javier    Casanova, consistente en cuarenta mil pesos y a erogaciones conseguidas en colecta    del vecindario de la ciudad, que pronto superaron un cuarto de millón.    Al conocer el éxito de la obtención de estos aportes privados    el Gobierno decidió construir un segundo hospital en el sector norte    de la ciudad.      El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

El 7 de diciembre de 1871, el Presidente de la República decretó    lo que sigue: considerando que el pensamiento de erigir un nuevo hospital al    Oriente de Santiago, no se realizaría completa y felizmente, si no se    funda a la vez un segundo hospital, más pequeño que éste,    destinado permanentemente para la curación de las enfermedades contagiosa,    siendo la parte norte de la ciudad aquella en que con más ventaja puede    establecerse.      El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

El hospital de la zona oriente se denominó Hospital Del Salvador, destinado    a atender "enfermedades comunes" para hombres, con capacidad de 500    camas y el de la zona norte Hospital de San Vicente de Paul, mixto, para enfermedades    infecciosas agudas y con una cabida total de 400 camas. En todo caso, se resolvió    dar preferencia al proyectado Hospital Del Salvador, colocándose la primera    piedra el 1 de enero de 1872. En marzo de ese año, se produjo una de    las acostumbradas, pero "no por eso menos violenta", epidemia de viruela.    El Intendente de Santiago, don Benjamín Vicuña Mackenna, designó    una Junta de Lazaretos, que procedió a establecerlos en diferentes puntos    de la ciudad, pero a instancias del Protomedicato y petición expresa    del Gobierno se abrió el Lazareto Del Salvador el 24 de mayo de 1872,    en las casas de la chacra adquirida a los Padres Mercedarios, en diciembre de    1871, llamada Chacra Barainca, en el barrio de Providencia y que en poder de    aquellos se denominó de San Ramón Nonato. Estas casas fueron adaptadas    para dar cabida a 100 camas. El rápido incremento de los enfermos obligó    a aumentar su número, las que se establecieron en dos carpas del Ejército,    con 30 camas cada una. En agosto la epidemia declinó y la Junta de Beneficencia    de Santiago, acordó enviar al Lazareto Del Salvador, los enfermos convalecientes    de los hospitales de San Juan de Dios y de San Francisco de Borja, para satisfacer    la demanda de camas en esos establecimientos. Después, a fines de noviembre,    ya prácticamente extinguida la enfermedad, se resolvió llevar    los pocos variolosos existentes al Lazareto de la Maestranza (anexo al Hospital    San Francisco de Borja). En 1876, a raíz de una epidemia de viruela,    volvió a funcionar el Lazareto Del Salvador, utilizándose cinco    salas construidas en 1873. Durante esta última epidemia se hicieron cargo    del establecimiento las Hermanas de la Caridad.      En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En 1887 la .Junta de Beneficencia estimo que el Lazareto Del Salvador no debía    continuar dedicado a la asistencia de variolosos, sino a la atención    de "enfermos crónicos e incurables", para lo cual el gobierno    concedió los fondos en abril de 1888 para continuar la construcción    del hospital, que a partir del 31 de enero de 1889, pasó a llamarse oficialmente    Hospital Del Salvador.      La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

La Junta Directora de los hospitales Del Salvador y de San Vicente de Paul,    comisionó el 9 de mayo de 1872 al arquitecto don Eugenio Chelli la confección    de los planos del nuevo hospital de la zona norte de Santiago colocándose    la primera piedra el 1 de septiembre de dicho año. En esa oportunidad    el miembro de la Junta de Beneficencia, don Enrique De Putron Cavareda pronunció    un discurso en el cual dijo entre otras cosas: "que la junta encargada    por el Presidente de Republica de los trabajos relativos a los nuevos hospitales,    ha convocado a los miembros del Gobierno y al pueblo de Santiago para que venga    a presenciar el acto solemne de la inauguración de los trabajos del Lazareto    de San Vicente de Paul".      Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Sin embargo, los planos definitivos fueron ejecutados por el arquitecto don    Carlos Stegmöller y en marzo de 1873 se encontraban casi terminadas las    diez primeras salas. El hospital vino a abrir sus puertas solamente el 2 de    noviembre de 1874 y a pesar de lo acordado anteriormente, fue diseñado    para funcionar como hospital general.      En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En todo caso se construyo el "Departamento de San Roque" destinado    a los enfermos de difteria, erisipela, lúes y enfermedades de la piel    ocupando un patio independiente, colocado fuera del cuadro general de los edificios    del hospital. Tenía cinco salas para enfermos, además de las piezas    para diversos anexos. Este "Departamento" era exclusivo para hombres,    pero además de las salas para las Clínicas de Medicina Interna,    de Cirugía Ginecología, hubo otra para el aislamiento de enfermas    con procesos infecciosos agudos.      Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Con motivo de la epidemia de viruela de 1876 el hospital fue evacuado, los    enfermos llevados al Cuartel Cívico N 2, ubicado en la primera cuadra    de la calle Santa Rosa y los variolosos ocuparon unos galpones que se construyeron    en la parte posterior del hospital. Durante la Guerra del Pacífico, San    Vicente de Paul quedo destinado exclusivamente para el Ejército y su    sección Lazareto ocupada por variolosos y luego, por los prisioneros    peruanos y bolivianos.      En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En 1890 desapareció el Departamento San Roque, instalándose una    sala con el mismo nombre, para enfermedades infecciosas agudas.      La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

La epidemia de viruela de 1893, obligó en abril a habilitar 140 camas    en la sección mujeres, que aún se encontraba inconclusa.      En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En 1896, con el legado de $10.000.- de don Joaquín Valledor, se edificó    un nuevo departamento para enfermedades infecciosas agudas en especial para    difteria, que había adquirido a comienzos de ese año gran desarrollo,    circunstancia que obligó al Gobierno a designar una comisión médica,    que en el hospital tomase a su cargo todo lo concerniente a la aplicación    del suero antidiftérico. En 1900 en la sección de enfermedades    infecciosas agudas se habilitó una nueva sala con 14 camas. Un año    después se demostró que la letalidad por difteria era muy elevada,    lo que se atribuyó a que el suero antidiftérico "se aplicaba    fuera del tiempo".      Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Con el correr de los años, el Hospital San Vicente de Paul, fue transformándose    en un establecimiento al cual se trasladaron la mayoría de las clínicas    docentes, que funcionaban en los hospitales de San Juan de Dios y San Francisco    de Borja. A principio de 1930 se hizo entrega del hospital al Ministerio de    Educación y en junio de 1936, quedó definitivamente aprobado el    plano del nuevo Hospital San Vicente de Paul, cuya construcción demoraría    varios años, pasando a ser el Hospital Clínico José Joaquín    Aguirre de la Universidad de Chile.3 El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

El propósito del Gobierno de dedicar exclusivamente el Hospital San    Vicente de Paul para las enfermedades infecciosas agudas no se cumplió,    y por otra parte el Hospital Del Salvador que estaba destinado a ser un hospital    general, debió convertirse transitoriamente en lazareto.      Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Las sucesivas epidemias de viruela y tifus exantemático que diezmaban    la población de Santiago, obligaban de modo continuo a establecer hospitales    y lazaretos provisorios que demandaban grandes gastos y como pareciera que la    ciudad jamás se vería libre de ellas la Junta de Beneficencia    en sesión del 28 de julio de 1886, designó una comisión    integrada por don Miguel Fierro, don Miguel Dávila y don Eduardo Matte,    para presentarle un proyecto de construcción de un lazareto definitivo.    Esta comisión se constituyó en el Ministerio del Interior, presidida    por el Ministro señor Zañartu y además de los miembros    ya nombrados la integraron el Protomédico don José Joaquín    Aguirre y los doctores Adolfo Valderrama y Vicente Izquierdo Sanfuentes, acordándose    "ubicarlo el Noroeste de la ciudad en la ribera norte o Sur del río    Mapocho, dotarlo con 500 camas (200 para hombre, 200 para mujeres y 100 para    niños); en cada departamento colocar una sala de observación.    Cada sala deberá contener 20 camas y sus dimensiones 30 metros de largo,    8 de ancho y 6 de alto, separada de la vecina por 15 metros. En los extremos    oriente y poniente de las salas, se ubicarán cuatro piezas pequeñas    para baños, excusados, guarda de útiles y cuidador. Finalmente,    los servicios administrativos ocuparan el centro del edificio".      En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En septiembre de 1886, la Junta de Beneficencia quiso adquirir un terreno de    propiedad de las Religiosas Agustinas, en Las Higueras de Zapata, en la banda    norte del Río Mapocho frente a la calle Libertad, para construir allí    el nuevo lazareto. Sin embargo, posteriormente la Junta se desistió de    ese propósito y el Gobierno decidió construirlo contiguo al Cementerio    General. El 5 de enero de 1887 fue designado Administrador del futuro lazareto,    el Pbdo. Don Juan Achurra Matte.      Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Las primeras salas se construyeron por el arquitecto señor Ennes, a    comienzo de 1887, bajo la urgencia de hospitalizar enfermos de cólera,    epidemia que había estallado en el país en diciembre de 1886,    recibiéndose los primeros enfermos en abril de 1887. El establecimiento    fue denominado Lazareto del Norte o del Cementerio.      En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En abril de 1888, el lazareto fue cerrado, por haberse extinguido el cólera,    destinado a entrar en funciones sólo en caso de aparición de viruela,    pero reservando una sala de enfermos de cólera, si es que reaparecía    la epidemia. Así, durante el año 1888 se atendieron a 340 enfermos    de cólera, falleciendo 138 (40,6%); 218 de sarampión, con una    letalidad del 5,5%. Además, se asistieron escasos enfermos de viruela,    varicela, erisipela, etc. En 1889 el lazareto pasó a llamarse de San    José.      Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Desde el 1 de mayo al 21 de diciembre de 1889, los escasos enfermos    de viruela permitieron a la Junta de Beneficencia destinar 45 camas para la    atención de enfermedades comunes, las que luego hubo que desocupar en    previsión de una nueva epidemia de viruela, que se suponía que    estallaría con motivo de la llegada al país del vapor Burgundia,    que traía inmigrantes españoles desde Málaga y en los que    había aparecido la enfermedad. Ese año se atendieron 99 enfermos    de sarampión y 151 variolosos, agregándose algo más de    300 enfermos de Medicina General y Cirugía. El médico era en esa    época, el doctor Don Luis Alberto Figueroa, titulado en 1886.      A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

A fines de 1890, la Junta de Beneficencia pensó suprimir el lazareto    y construirlo en el primitivo sitio de Las Higueras de Zapata, para lo cual    solicitó su opinión al Consejo Superior de Higiene. Al evacuar    la consulta el Consejo expresó, entre otros considerándolo: "lo    poco apropiado del edificio, para la clase de servicios a que se les destina    y su proximidad al Cementerio General, cuyas fétidas emanaciones son    arrojadas por los vientos sobre el mencionado Lazareto, hace necesario construir    uno nuevo más apropiado. El terreno que para este fin se piensa destinar,    se estima adecuado, siempre que entre el Lazareto y el cementerio de coléricos    que allí existe, medie a lo menos un espacio de 200 metros". A pesar    de todo el lazareto continuó contiguo al Cementerio General.      En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En febrero de 1891, se nombró médico del Lazareto de San José,    al doctor Don Ricardo Dávila Boza, a quién se le confió    la sección de mujeres, quedando en la sección de hombres, el doctor    Don Luis Alberto Figueroa.      El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

El doctor Dávila Boza, fue uno de los primeros médicos que se    dedicó en Chile al estudio clínico y epidemiológico de    las enfermedades infecciosas agudas, destacado higienista e ilustre Director    del Instituto de Higiene de Santiago. En 1900 junto con el doctor Don Alejandro    Del Río, integró la comisión para estudiar en la República    Argentina la peste bubónica y en los años 1903 y 1907, le correspondió    combatir la misma enfermedad en Arica e Iquique. En la memoria de su servicio    correspondiente a 1891 presentada a la Administración del Lazareto, con    precisión y franqueza expresó: "debo manifestar ante todo,    que cuando me hice cargo del Lazareto, en los primeros días de febrero,    se encontraba el establecimiento en tal estado de incuria, abandono, desaseo    e inmundicia, que la primera idea que me surgió de su visita fue la probablemente    ni entre los canes, ni entre los hotentotes se vería indiferencia semejante    por los padecimientos de seres humanos. Por no parecer exagerado renuncio a    toda descripción.      Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Básteme sólo recordar que los colchones eran simples montones    de paja medio ensacados, que probablemente no se habían removido en muchos    meses y que no se cuidaba de mantener convenientemente repartida en toda la    extensión del lecho, por lo cual la cama era una verdadero tormento para    el enfermo, en lugar de procurarle alivio y descanso".      Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Esta triste situación tuvo pronto arreglo porque en el curso de 1891,    las Hermanas de la Caridad pasaron a prestar sus servicios al Lazareto de San    José.      A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

A fines de 1892 se desencadenó una nueva epidemia de viruela, que ocupó    los hospitales Del Salvador, San Francisco de Borja y el Lazareto de San José.    El Gobierno Otorgó $14.000 para agregar en este último    un nuevo pabellón y construir también otra sala para niños.    La gravedad de la epidemia de 1892 movió al Pbdo. Achurra a plantear    ante la Junta de Beneficencia la necesidad de declarar obligatoria la vacuna.    El doctor Don Adolfo Murillo en esa época, demostró que desde    1864 a 1892 habían fallecido de viruela en Chile, 67.276 personas.      En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En octubre de 1892 el Consejo Superior de Higiene acogió públicamente    y con gran revuelo ante la opinión ciudadana, la denuncia de que en el    Lazareto de San José se daban de alta variolosos que se encontraban en    plena evolución. El hecho era inexacto y fue una ligereza del Consejo:    "los que han tenido viruela de forma confluente ­dijo el administrador-    quedan con las manchas algo levantadas y aparecen a los ojos del público    como que todavía tienen la enfermedad en el periodo de desecación,    cuando en realidad están completamente sanos".      Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Por otra parte, el alta de los enfermos estaba sujeta a normas que se cumplían    rigurosamente: "por poco que la viruela hubiera tenido tendencia a ser    confluente, el enfermo antes de su egreso debía tomar tres baños    reglamentarios, con distancia de dos, tres o más días, entre y    otro; con dos baños sólo se permitía salir a los afectados    de viruela discreta y con un baño, a los que no habían tenido    viruela, si no sarampión, varicela, etc".      En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En esos años cada uno de los dos médicos, doctores Figueroa y    Dávila, tenían 100 camas a su cargo, con una renta de sesenta    pesos mensuales.      Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Las deficiencias anotadas por el doctor Ricardo Dávila a su ingreso    en 1891, debieron ser motivo de atención preferente de la Administración,    pues en su informe anual de 1893 dice: "lo que queda por hacer no es mucho,    ni de grande urgencia, pero es conveniente no olvidarlo". (Se refería    a la necesidad de dotar al Lazareto, con una estufa de desinfección para    la ropa de los variolosos). Una medida curiosa adoptó la Junta de Beneficencia    en el mes de junio de 1893: en vista de las frecuentes y a veces graves complicaciones    oculares que muchas veces sufren los variolosos, acordó solicitar al    Administrador del Lazareto, la colocación de cortinas azules o verdes    en las salas para aminorar en lo posible los efectos de la luz.      Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Con motivo de la epidemia de difteria que se produjo en Santiago, en abril    de 1896, se habilitó en el Lazareto de San José, las salas San    Luis y Santa Filomena para la hospitalización de los pacientes. Entre    mayo y octubre de ese año se atendieron 107 enfermos con difteria, falleciendo    33. Además se hospitalizaron 39 variolosos.      Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Desde 1893, el único médico era el doctor Dávila Boza,    pero en 1896 se le designó como ayudante transitorio al estudiante de    Medicina, don Francisco Navarro, quien en ese mismo año obtuvo su título    profesional. En septiembre de 1896, el Ejército deseó hospitalizar    a numerosos soldados que padecían de sarna, pero el Pbdo. Juan Achurra    se opuso tenazmente, "a pretexto de que a los militares, era muy difícil    de cuidar".      El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

El año 1897 fue una fecha de especial significado en el funcionamiento    del lazareto: cambió su nombre por el de Hospital San José y a    indicación de don Juan Achurra Matte, se aceptó destinar 40 camas    para la atención de hombres tuberculosos e igual número para mujeres.    Desde entonces y por muchos años, el Hospital San José se dividió    en dos secciones: una de variolosos y otra de tuberculosos.4,5 En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En la monografía intitulada "Chile en 1908" de Eduardo Poirier,    Mariano Guerrero Bascuñán dice: "El Hospital San José    es, en realidad un hospital de infecciosos. Aunque ni su ubicación, ni    el área que ocupa, ni la disposición y distribución de    sus salas llenan las condiciones de un hospital de esa clase".      Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Durante varias décadas el Hospital San José fue el centro de    las especialidades de Tisiología y Tisio-cirugía. En diciembre    de 1914 el doctor Manuel Moreno practicó el primer neumotórax    terapéutico o artificial. En 1929 gracias a transformaciones, reorganización    y modernización dedicó exclusivamente su atención a la    patología tuberculosa.      El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

El Hospital San José es en la actualidad un hospital general, docente-asistencial,    base de todas las acciones de salud del Servicio Metropolitano de Salud Norte    de Santiago, inaugurándose su nuevo edificio en l999.7-10 En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

En noviembre de 1915, los doctores Don Vicente Izquierdo, Ruperto Vergara,    Roberto y Alejandro Del Río y los señores Don Germán Riesco,    Abraham Ovalle y Salvador Izquierdo, propusieron a la Junta de Beneficencia    de Santiago, la celebración de un Congreso de Administradores y Médicos    de los hospitales del país. Fue esta reunión "el despertar    de los médicos a lo largo de Chile, que actuaban sin visión de    los problemas fundamentales de la organización de la Medicina y con ella    se rubricó el propósito de dedicar esfuerzos sostenidos a mejorar    los servicios hospitalarios y a prepararse técnicamente para participar    en su dirección". El último punto del temario de este Primer    Congreso de la Beneficencia Pública, que se inauguró el 13 de    septiembre de 1917, estuvo dedicado a "los hospitales especiales para infecciosos",    insistiéndose una vez más en su importancia, dada la gran morbilidad    y letalidad que en esa época aún tenían las enfermedades    infecciosas.      Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Con anterioridad, en 1900, debido a graves epidemias de sarampión y    coqueluche, la mortalidad en Santiago llegó bruscamente a cifras altísimas,    correspondiendo casi totalmente a los niños bajo 10 años de edad.    A raíz de esto, don Manuel Arriarán Barros, durante aquel año    fundó a sus expensas el primer hospital para niños del país,    que funcionó provisoriamente en la Casa de Ejercicios de San José,    ubicada en la Calle Moneda. Terminada la epidemia, obtuvo del Gobierno un edificio    fiscal que había servido para la Escuela de Normalistas, situado en la    avenida Matucana y lo instaló allí. Poco después de la    muerte del doctor Roberto Del Río, el nuevo establecimiento pasó    a llevar su nombre. Con posterioridad la Junta de Beneficencia de Santiago recibió    la suma de $800.000 pesos, en 1907, por disposición testamentaria de    don Manuel Arriarán, quien falleció en aquel año, de los    cuales, la mitad estaba destinada a la construcción de un hospital de    niños en el sector Sur de la ciudad. La Junta adquirió en 1910    la quinta llamada El Mirador, ubicada en la calle Santa Rosa, próxima    a la avenida Matta y acordó darle al futuro establecimiento el nombre    de Hospital Manuel Arriarán. Las primeras 100 camas se habilitaron en    1919, por su Administrador el doctor Alejandro Del Río. En 1922 y proyectado    por el mismo doctor Del Río, se inauguró el Pabellón para    Enfermedades infecciosas Agudas, anticipándose en su concepción    al sistema que años después se implantaría, como una reciente    adquisición técnica, en el Hospital Claude Bernard de Enfermedades    Infecciosas de París: el denominado "sistema de acordeón",    que permite en un mismo pabellón aislar enfermos con diversas afecciones    transmisibles agudas, sin que entren en contacto directo unos pacientes con    otros, dando margen para aumentar el número de camas para determinada    enfermedad, conservando siempre las normas fundamentales de aislamiento del    enfermo y del personal, "con brillantes resultados".      Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Como ya se ha señalado, la necesidad de contar para la atención    hospitalaria de Santiago con un establecimiento especializado para el aislamiento    y tratamiento de pacientes con enfermedades infecciosas agudas transmisibles,    había sido considerada desde hacía muchos años por las    autoridades de la Beneficencia y Asistencia Social.      Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Bajo las inspiraciones de los Directores Generales, doctores Alejandro Del    Río y Sótero Del Río, se dictó la Ley N 5.564,    promulgada por el Presidente Arturo Alessandri Palma y publicada en el Diario    Oficial el día 16 de enero de 1935. En ella "se dispone que anualmente    se consulte en la Ley de Presupuesto la suma de $4.042.500, a fin de servir    un préstamo no superior a $53.900.000, que contratará la Junta    Central de Beneficencia, destinado a la construcción, reparación    y habilitación de obras hospitalarias", asignándose la cantidad    de $2.500.000 para la "construcción de pabellones destinados a la    hospitalización de brotes epidémicos en Santiago y casa de convalecientes".    En esa época el dinero consultado era suficiente para dar satisfacción    a esa necesidad, pero vinculado con posterioridad su financiamiento a un empréstito    contratado con la Caja de Seguro Obligatorio, sufrió tales tropiezos    que su cumplimiento sólo fue parcial, desgraciadamente no pudo favorecer    la iniciación del hospital para infecciosos agudos.       Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

 Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Por fortuna la viruela dejó de ser epidémica a partir de 1923    (la vacuna antivariólica fue obligatoria desde 1918), pero el tifus exantemático    provocó brotes epidémicos de gravedad. Entre 1918 y 1931 causó    más de 10.000 muertos. En 1933 enfermaron 15.377 personas y murieron    3.560. La epidemia terminó en 1939 y ocasionó un total de 45.116    enfermos, de los cuales fallecieron 9.315. En 1934 la Beneficencia tenía    destinadas 542 camas para la atención de los enfermos de tifus exantemático    en Santiago, de los cuales 270 correspondían al Hospital Barros Luco,    establecimiento que prácticamente era evacuado cuando aparecían    estos brotes epidémicos, concentrándose allí el mayor número    de pacientes. En consideración a la curva seguida en el país por    las continuas epidemias de tifus exantemático, el doctor Alejandro Del    Río propuso que el préstamo del cual ya comentamos, se utilizara    para edificar pabellones ligeros", que el plano del Hospital Ramón    Barros Luco, realizado por el ingeniero alemán Ruppel, consultaba hacia    la calle Santa Rosa. Si bien la Junta aceptó la idea, esto no se pudo    realizar por falta de fondos. Mientras tanto, la epidemia ascendía en    forma vertiginosa y fue necesario clausurar la policlínica del hospital,    para instalar más camas de aislamiento para tíficos.      A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

A fines de 1938 entró a formar parte de la Junta Central de Beneficencia,    el profesor doctor Lucio Córdova Labarca, siendo miembro de ella hasta    abril de 1942. Dicho organismo prestó su aprobación a la indicación    que el doctor Córdova formuló para proceder a la construcción    en Santiago, de un Pabellón Modelo para la hospitalización de    los enfermos infecciosos, anexado al Hospital Ramón Barros Luco, "no    sólo destinado a cuidar enfermos, sino también a estudiar científicamente    los múltiples problemas individuales como colectivos, que comportan las    enfermedades infecciosas". Se designó a tres médicos que    tendrían labor "full-time" para organizar dicho Pabellón    y que habían sobresalido en el Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, a cargo del profesor Córdova,    por su preparación en bacteriología e inmunología, por    sus conocimientos de la patología y clínica de las enfermedades    infecciosas, por su dedicación entusiasta a la especialidad, cualidades    puestas de relieve en numerosos trabajos presentados en la Sociedad Médica    de Santiago y su publicación en diversas revistas científicas,    dirigiendo además tesis para optar al título de médico,    aceptadas con notas máximas por la Facultad. Estos tres médicos    fueron los doctores Abraham Horwitz Barek, Roque Kraljevic Orlandini y José    Perroni Barilari.      Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Todas las exigencias que constituyen las características de un Pabellón    de Infecciosos, estuvieron a cargo del Jefe del Departamento Médico de    la Dirección General de Beneficencia y Asistencia Social, doctor Enrique    Laval Manrique, quien preparó el esquema necesario para la confección    de los planos. El señor Luis Zorzi, arquitecto ayudante del Departamento    de Arquitectura de la Dirección General, asesorado por su jefe don Clodomiro    Valdivia, llevó a la confección de los planos las ideas planteadas    tan acertadamente, que fueron consideradas como modelo en su género,    elogiadas con entusiasmo por los diferentes médicos e higienistas extranjeros    que visitaron la construcción del pabellón. Así, gracias    a la perseverancia y esfuerzos del profesor Lucio Córdova, unido al interés    mostrado por el Director General de Beneficencia y Asistencia Social de la época,    doctor Javier Castro Oliveira y por el doctor Enrique Laval Manrique, Jefe del    Departamento Médico, se puso la primera piedra en 1939, en el Gobierno    del Presidente Pedro Aguirre Cerda, siendo Ministro de Salubridad el doctor    Salvador Allende Gossens.      Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Como se había acordado que este pabellón quedara anexado al Hospital    Ramón Barros Luco y en consecuencia los servicios generales (administración,    cocina, lavandería, farmacia, etc.) serían comunes, sólo    se programó definitivamente los servicios de recepción, observación    y hospitalización de enfermos, con sus anexos correspondientes.      La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

La construcción del establecimiento tuvo varias interrupciones, hasta    que finalmente la junta de Beneficencia obtuvo los recursos necesarios para    continuar las obras, no sin antes haberse efectuado numerosas gestiones ante    el Gobierno y Autoridades Universitarias. El lapso entre la "colocación    de la primera piedra" la finalización de la obra gruesa y terminación    del edificio, fue de 11 años. En dicha etapa los doctores Horwitz, Kraljevic    y Perroni, efectuaron en el curso de sus becas en el extranjero, estadas y visitas    a los hospitales especializados. A su regreso colaboraron en la planificación    de la distribución definitiva de los distintos servicios, aconsejando    también la construcción de un auditorio para la docencia y reuniones    científicas, siendo aceptadas y realizadas todas sus sugerencias.      También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

También en esa época los doctores Víctor Grossi y Pedro    Martínez, Jefe Sanitario Provincial de Valparaíso y Jefe del Departamento    Epidemiológico de la Dirección General de sanidad, respectivamente,    en sendas comunicaciones esgrimieron sus razones para la creación de    hospitales de infecciosos. Señalando que "en los países americanos    existe muy escasa preocupación en orden a construir dichos establecimientos,    a pesar de la morbilidad alta de las enfermedades infecciosas". Invocan    razones sanitarias, demográficas, científicas y educacionales    para dicho objetivo haciendo hincapié de que los principios que rigen    la organización de un hospital de Enfermedades Infecciosas deben considerar    personal idóneo, construcción y técnica adecuada. Las camas    existentes actualmente en la República y las que se dispongan en el futuro    estarán siempre ocupadas, por cuanto "estas enfermedades con frecuencia    en forma epidémica y por lo menos endémica". Señalan    que dadas "nuestras posibilidades económicas deben estar anexos    a los hospitales generales", agregando finalmente que "de acuerdo    a la población y las necesidades epidemiológicas de algunas localidades,    así como la conveniencia de la enseñanza médica, debe recomendarse    la creación de aquellos en Santiago, Valparaíso y Concepción".    Vale la pena señalar que "por petición del consejero de la    Junta Central doctor Hugo Grove, en 1938, se decidió la construcción    en Valparaíso, de un establecimiento similar al aprobado en Santiago",    lo que nunca fue llevado a cabo.12,16,17 Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Entre junio de 1941 y diciembre de 1942, Chile sufrió un brote inusitado    de enfermedad meningocóccica, que de acuerdo al número de habitantes    de Santiago y Valparaíso, presentó las características    de una epidemia. Hasta el 31 de diciembre de 1942, se notificaron 5.885 casos,    falleciendo 928 (15,8%). En el norte la zona más comprometida fue la    provincia de Antofagasta, con muy pocos casos en el sur del país.      Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Una vez más se evacuó el Hospital Ramón Barros Luco, en    sólo 24 horas, disponiéndose de 400 camas para niños mayores    de 7 años y adultos. En esta epidemia se utilizó el tratamiento    con sulfamidados: sulfapiridina, sulfanilamida, sulfatiazol y sulfadiazina.    Horwitz y colaboradores, de acuerdo a los resultados obtenidos con el empleo    de la sulfadiazina, en la mayor casuística publicada, llegaron a la conclusión    de que a futuro sería el fármaco de elección, ya que comprobó    su gran poder bacteriostático unido a una acción tóxica    mínima. La experiencia que significó el gran número de    enfermos de enfermedad meningocóccica atendidos, sirvió para que    el doctor Horwitz realizara su tesis de Profesor Extraordinario de Enfermedades    Infecciosas. También esta epidemia constituyó un nuevo impulso    para la construcción del Pabellón de Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco la que se termino en 1948. Dos años    más tarde, en agosto de 1950, comenzó la habilitación del    establecimiento, a raíz una epidemia de viruela menor, iniciada en el    sur del país y que se extendió hasta Coquimbo.18 Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Así, los convalecientes de viruela y los nuevos casos de fiebre tifoidea,    ocuparían las camas del primer piso del nuevo edificio cuya habilitación    y equipamiento estaban finalizados.      Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Los objetivos a cumplir se pueden resumir en cuatro rubros: asistencial, de    acuerdo con las características de su especialidad: normativo, formulación    de normas terapéuticas para cada enfermedad infecciosa, para uso en el    país; preparación del personal de otros hospitales, mediante cursos    de entrenamiento: investigación clínica, terapéutica etiológica    y epidemiológica; docencia, enseñanza de la clínica de    las enfermedades infecciosas dentro del programa de estudios para médicos    y enfermera además de cursos de postgrado para médicos especialistas    en Salud Pública.      Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Esta fue la labor encomiable asumida por el doctor Roque Kraljevic, a través    de sus funcionarios como Jefe de Servicio y Profesor, secundado por un grupo    médico y de enfermeras comprometidos con el que hacer de este nuevo servicio    del Hospital Barros Luco, el que a través del tiempo fue provocando admiración    y adquiriendo prestigio. Al cabo de 12 años de intensa y fructífera    labor, tanto asistencial como docente en las Escuelas de Medicina y de Enfermería    de las Universidades de Chile y Católica, iniciada en el año 1944    en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades infecciosas del Hospital Barros    Luco, las actividades se habían más que duplicado, llegando el    Pabellón a constituirse en un Centro de Referencia Nacional de patología    infecciosa. Todo esto junto con los problemas presupuestarios del Hospital Ramón    Barros Luco, que no permitían el desarrollo y la mantención adecuada    del edificio ni la renovación de equipos e instrumentos, llevaron al    doctor Kraljevic a tomar la decisión de "luchar con los mejores    argumentos, para obtener la separación e independencia del pabellón    en relación a la administración del Hospital Ramón Barros    Luco y transformarlo en un establecimiento con dirección y presupuesto    independientes".      Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

Finalmente, el 1 de enero de 1963, por acuerdo de la Dirección General    y del Consejo del Servicio Nacional de Salud, pasó a obtener la categoría    de Establecimiento con el nombre de Hospital de Enfermedades Infecciosas Dr.    Lucio Córdova, nombre solicitado por el Profesor Kraljevic en recuerdo    de su maestro en el antiguo Servicio de Medicina y Enfermedades Infecciosas    del Hospital Ramón Barros Luco, quien como ya se ha destacado fue uno    de los grandes impulsores de su construcción.      El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 

El Profesor Kraljevic continuó su brillante labor como Director del    Hospital, hasta su jubilación en octubre de 1969.15 El doctor Mario Salcedo Sepúlveda, ex Director del Servicio de Salud    Sur de Santiago y digno sucesor del profesor Kraljevic en la cátedra,    expresó con motivo del cincuentenario del Hospital, entre otras cosas:    "el Hospital de Enfermedades Infecciosas ha sido un establecimiento ordenado,    uno diría hasta disciplinado, respetuoso de sus tradiciones y en muchos    aspectos, conservador. Así, como en el pasado supo asumir la atención    de miles de enfermos con patologías endemo-epidémicas tradicionales    de preferencia en personas jóvenes y previamente sanas, ha debido adaptarse    al cuidado de adultos mayores con enfermedades crónicas y pluripatologías    sépticas, que entrañan peor pronóstico y una previsible    letalidad mayor. Con las transformaciones necesarias en su entorno, el hospital    que estaba oculto por las ramas de árboles añosos y en mal estado,    surgió luminoso, mostrando una estructura orgullosa de su tradición    cincuentenaria".      Bibliografía 1.- Laval M E. Régimen Legal de los hospitales durante    la Colonia. Asoc. Ch Asist Suc 1935: 29: 3-50.            [ Links ]2.- Laval M E. Los treinta primeros años del Hospital    del Salvador de Santiago. An Chil Hist Med.1971: 13:13-65.            [ Links ]3.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital San Vicente    de Paúl. An Chil Hist Med 1972-73: 14-15: 119-60.            [ Links ]4.- Laval M E. Noticias sobre los Médicos en Chile.    Tomo II (C-D-E). Ed Historia Médica. Santiago de Chile. 1970; p 177.            [ Links ]5.- Laval M E. Hospital San José (inédito).            [ Links ]6.- Poirier E. Chile en 1908. Impta. Barcelona. Santiago de    Chile. 1909: p 210-8.            [ Links ]7.- Laborde M. Un pedazo de Historia. El Mercurio de Santiago.    22/10/2000.            [ Links ]8.- Edwards Ma, Yercovichil. Santamaría. EJ. La Tuberculosis    y el Hospital San José de Santiago. Rev Méd Chile 1983; 111: 315-8.            [ Links ]9.- El Mercurio de Santiago. 20/01 / 1996.            [ Links ]10.- Crónica. Hospital San José. Viejas dependencias    comienzan a ser Historia. Perfil Médico 1998; 38: 6-12.            [ Links ]11.- Laval M E. Don Alejandro del Río. Rev. Asist.    Soc 1944: 13: 210-21.            [ Links ]12.- Martínez P. Algunas consideraciones sobre hospitalización    racional de infecto-contagiosos en Chile. Rev. Asist Suc 1940; 9: 236-46.            [ Links ]13.- Horwitz B A. Infección Meningocóccica en    Chile. Impta. Stanley. Santiago de Chile. 1942 P. IX-XIV.            [ Links ]14.- Laval M E. Hospital para infecto-contagiosos agudos en    Santiago. Asoc. Ch Asist Soc 1940: 11 6: 3-30.            [ Links ]15.- Kraljevic O R. Recuerdos de un viejo infectólogo.    Pfizer. Santiago de Chile. 1998: P 40-2.            [ Links ]16.- Laval M E. Apuntes para la Historia del Hospital Ramón    Barros Luco (inédito).            [ Links ]17.- Grossi V. Hospitales de Infecciosos. Rev. Asist Suc 1940:    9: 230-4.            [ Links ]18.- Palomino W C, González R O. Recuerdos de la epidemia    de meningitis meningocóccica (1941 - 1942} en el Hospital Barros    Luco de Santiago de Chile. Rev Chil Infect 1990; 7: 23, 1-4.            [ Links ] 