https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400007
Características clínicas, diagnósticas y pronosticas de pacientes con neumonía por Pneumocystis jiroveci en individuos infectados por virus de inmunodeficiencia humana e individuos inmunocomprometidos por otra etiología: comparative study of cases in HIV-infected patients and immunocompromised non-HIV-infected patients

Resumen

Introducción: Pneumocystis    jiroveci puede causar neumonía en pacientes inmunocomprometidos de    cualquier etiología, pero las diferencias clínicas y pronósticas    entre inmunocomprometidos por VIH y por otras causas han sido poco exploradas.    Objetivo: Comparar las características clínicas, de laboratorio    y pronóstico de neumonía por P. jiroveci en pacientes inmunocomprometidos    por infección VIH versus no infectados por VIH. Métodos:    Análisis retrospectivo de casos confirmados de neumonía por P.    jiroveci en adultos con infección por VIH y no infectados, entre    los años 2005 y 2007. Resultados: Se incluyeron 28 pacientes infectados    por VIH y 45 no infectados, con neumonía por P. jiroveci confirmada.    La población no infectada por VIH presentaba mayor edad (65 vs 36,2 años,    p < 0,01), menor duración de síntomas previos a la consulta    (7 [121] vs 14 [2-45] días, p < 0,01), mayor requerimiento    de técnica invasora (60 vs 21%, p < 0,01) y estudio molecular (93    vs 68%, p < 0,01) para confirmación diagnóstica, mayor requerimiento    de camas críticas (58 vs 25%, p < 0,01), y ventilación mecánica    (56 vs 11%, p < 0,01), con mayor mortalidad atribuible (33 vs 0%, p <    0,01). Conclusiones: La neumonía por P. jiroveci en pacientes    inmunocomprometidos no infectados por VIH ofrece más dificultades diagnósticas    y presenta mayor gravedad y mortalidad que en pacientes con infección    por VIH; por esto, es mandatario optimizar los procesos diagnóstico y    terapéutico en esta población.

Palabras clave: Pneumocystis    jiroveci, neumonía, pneumocistosis, VIH, inmunosupresión.

 

Introducción

La neumonía por Pneumocystis    jiroveci (pneumocistosis) es una infección oportunista potencialmente    mortal que puede afectar a un amplio grupo de individuos inmunocomprometidos,    incluyendo pacientes con infección por VIH con recuento de linfocitos    T CD4+ < 200 céls/mm3 1; pero también    está descrita en pacientes inmunocomprometidos por otras etiologías2    como trasplantes de órgano sólido3,4 y de precursores    hematopoyéticos5,6, neoplasias7,8, receptores    de quimioterapia y/o glucocorticoides9,10, siendo este último    el primer grupo de pacientes en que se describió la infección11,12.

Según datos reportados    en la literatura científica, la expresión clínica de la    enfermedad y el pronóstico son diferentes en ambos grupos. En pacientes    inmunocomprometidos no infectados por VIH, el diagnóstico es más    dificultoso por la presencia de variables confundentes: infecciones concomitantes,    uso de fármacos citotóxicos y compromiso pulmonar por enfermedad    de base, describiéndose una mortalidad cercana a 40%, cifra muy superior    al 10% descrito en pacientes con infección por VIH13-15.

Pese al incremento en el número    de pacientes inmunocomprometidos no infectados por VIH susceptibles de    adquirir esta infección, existen pocos estudios que analicen comparativamente    la neumonía por P. jiroveci en ambos grupos13,16-20.    En el medio nacional, la información también es escasa, con poca    representatividad de pacientes no infectados por VIH21,22.

El objetivo del presente estudio    fue comparar las características clínicas, de laboratorio y pronóstico    de las pneumocistosis en pacientes con infección por VIH versus inmunocomprometidos    por otras etiologías.

Pacientes y Método

Diseño

Estudio retrospectivo, comparativo,    de casos confirmados de neumonía por P. jiroveci en pacientes    con infección por VIH vs inmunocomprometidos de otra etiología,    ingresados en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile entre los años 2005 y 2007.

Institución

Hospital universitario de nivel    terciario de atención, ubicado en la ciudad de Santiago, Chile, donde    anualmente ingresan alrededor de 25.000 pacientes y que cuenta con cerca de    500 camas. La unidad de onco-hematología es centro de referencia    de pacientes procedentes de otras instituciones para tratamientos con quimioterapias    y además, en ella se realizan trasplantes de precursores hematopoyéticos.    El centro además cuenta con un programa de trasplantes de órganos    sólidos que incluye riñón, hígado y corazón.    Por su parte, durante los años del estudio el Departamento de Enfermedades    Infecciosas del Adulto tenía alrededor de 350 pacientes con infección    por VIH en control.

Criterios de inclusión    y exclusión

Se incluyeron todos los pacientes    > 15 años con neumonía por P. jiroveci, definida como    tal por sus médicos tratantes, dado la presencia de síntomas respiratorios    bajos, imágenes pulmonares compatibles en radiografía o tomografía    computada de tórax, y detección de P. jiroveci por técnica    de inmunofluorescencia directa (IFD) y/o reacción de polimerasa en cadena,    en tiempo real (RPC-TR) en una o más muestras respiratorias (expectoración    inducida, gárgara, aspirado nasofaríngeo, aspirado endotraqueal    o lavado bronquio-alveolar), según lo descrito en los reportes publicados23 24. Se excluyeron aquellos casos catalogados por sus tratantes como    colonización o aquellos con registros clínicos incompletos que    no permitieron dilucidar si se trataba de una colonización o de una infección    clínica.

Registro de datos

Los episodios de neumonía    por P. jiroveci fueron identificados, retrospectivamente, mediante la    revisión de fichas clínicas. Para pre-seleccionar los pacientes    a revisar, se solicitó al laboratorio de la institución el registro    de todos los pacientes que hubieren presentado IFD y/o RPC-TR positivas    para P. jiroveci en muestras respiratorias. Posteriormente, se revisaron    las fichas clínicas de los pacientes pre-seleccionados para la identificación    de los casos que cumplieran con los criterios de inclusión y exclusión    antes mencionados. Una vez identificados, se procedió al registro en    una base de datos pre-diseñada, consignando datos demográficos,    factores predisponentes (enfermedad de base, tratamientos inmunosupresores,    recuento de LT CD4+, terapia anti-retroviral (TARV) y uso de profilaxis    anti-P. jiroveci), características clínicas de cada    episodio, co-infección con otros patógenos pulmonares, datos    de laboratorio (general, microbiológico e imágenes), tratamientos    utilizados y evolución clínica.

Definiciones

La definición de mortalidad    atribuible se basó en lo registrado en las fichas clínicas    por los propios tratantes. En aquellos casos en los que no estaba claramente    especificada la causa del fallecimiento, se consideró como atribuible    a la infección por P. jiroveci si la falla respiratoria fue un    factor contribuyente en la progresión a la muerte y el diagnóstico    y/o tratamiento de neumonía por P. jiroveci fue concomitante con    el desarrollo de la insuficiencia respiratoria.

Análisis estadístico

Los datos fueron analizados utilizando    los programas SPSS® y MedCalc®. Se utilizó descriptores estadísticos    habituales (promedio, desviación standard, mediana y rango). Se utilizó    la prueba de t de Student y el test de χ2 en las comparaciones    y para el análisis de sobrevida se usó curva de Kaplan Meier.    Se consideró un valor p < 0,05 para la significancia estadística    de las diferencias observadas.

Resultados

Se preseleccionaron 94 pacientes    adultos con IFD y/o RPC-TR de P. jiroveci positivas en muestras respiratorias.    De éstos, se excluyeron 21 pacientes: cuatro por haber sido catalogados    por sus tratantes como colonizaciones y 17 por registros clínicos incompletos    o traslados a otros centros a completar tratamiento que no permitían    definir si se había tratado de una infección o de una colonización    o no se lograba conocer el desenlace final, por lo que finalmente, se incluyeron    en el análisis 28 pacientes con infección por VIH y 45 no infectados    por VIH, todos con diagnóstico de certeza de neumonía por P.    jiroveci (Figura 1).

 

Figura 1. Algoritmo de selección de pacientes incluidos y clasificación de acuerdo a enfermedad de base. *Algunos pacientes presentaban más de una patología de base. &2 Leucemias linfáticas crónicas, 4 leucemias linfáticas agudas, 4 linfomas no Hodgkin, 3 mielomas múltiples. $2 cánceres de mama, 3 cánceres pulmonares, 1 cáncer endometrial, 1 cáncer gástrico, 2 sarcomas. %1 transplante renal, 1 transplante hepático. **2 artritis reumatoidea, 2 dermatomiositis, 1 polimiositis, 2 enfermedades indiferenciadas del tejido colectivo, 2 lupus eritematoso sistèmico, 1 polimialgia reumática. ‡2 enfermedades de Crohn, 1 colitis ulcerosa. insuficiencia renal crónica en peritoneodiálisis, 1 daño hepático crónico, 1 miopatía por cuerpos de inclusión.

 

Datos bio-demográficos

El grupo de infectados por VIH    se caracterizó por ser más joven, con una mediana de edad de 36,5    [26-79] vs 62 [21-84] años (p < 0,001) y tener    predominio de sexo masculino respecto del grupo no infectado por VIH (85,7 vs    51,1%; p = 0,002).

Co-morbilidades

En el grupo de infectados por    VIH la mediana de LTCD4 fue de 20 céls/mm3 (rango: 2,6-180).    En 17 pacientes (60,7%) el episodio correspondió al debut de la enfermedad.    Ocho de 11 (73%) de los pacientes seropositivos conocidos estaba sin profilaxis    anti-P. jiroveci. Trece pacientes (40,6%) presentaban simultáneamente    o tenían el antecedente de otras enfermedades marcadoras de SIDA: candidiasis    esofágica (7 casos) y neumonía por P. jiroveci previa (3    casos). Sólo un paciente tenía patología    pulmonar de base (tromboembolismo pulmonar y alveolitis fibrosante). Un paciente    recibía adicionalmente tratamiento con prednisona; ningún otro    paciente tenía concomitantemente alguna patología conocida que    comprometiese su estado inmune. En el grupo sin infección por VIH, las    patologías de base más prevalentes fueron: neoplasia hematológica    (28,9%), fibrosis pulmonar (24,4%), enfermedad autoinmune (22,2%) y tumor sólido    (20%), presentando algunos pacientes más de una enfermedad de base. Todos    los pacientes contaban con test de ELISA para VIH negativo. Respecto al uso    de inmunosupresores, 31 pacientes (68,9%) recibían tratamiento corticosteroidal    (28 prednisona y 3 metilprednisolona) y 9 (20%) recibían quimioterapia.    Entre aquellos que recibían corticosteroides había pacientes que    adicionalmente utilizaban uno o más inmunosupresores: azatioprina (7    pacientes), ciclofosfamida (n: 2), rapamicina (n: 2), metotrexato (n: 3),    infliximab (n: 1) o quimioterapia (n: 9). El 35% de los pacientes (16/45) presentaba    algún tipo de patología pulmonar de base: fibrosis pulmonar (n:    11), cáncer pulmonar (n: 3) y limitación crónica al flujo    aéreo (LCFA) (n: 2). El 97,5% de los pacientes (44/45) no recibía    profilaxis anti-P. jiroveci.

Expresión clínica    de la pneumocistosis

Respecto a la presentación    clínica, los pacientes con infección por VIH presentaban con mayor    frecuencia fiebre más elevada y tos seca mientras que en los pacientes    no infectados por VIH predominaban la disnea y el examen pulmonar alterado (Tabla    1). La duración de los síntomas, previo a la consulta en un    centro de salud, fue mayor en el grupo portador de VIH sobre el no infectado    por VIH (14 [2-45] vs 7 [1-21] días p < 0,001);    pero por otro lado, la latencia entre la primera atención médica    y la confirmación etiológica del diagnóstico fue mayor    en el grupo no infectado por VIH (5 [1-25] vs 3 [1-10]    días, p < 0,001).

 

Tabla 1. Comparación de las características clínicas de pacientes, con y sin infección por VIH, y neumonía por P. jiroveci

 

El grupo no portador de VIH presentó    con mayor frecuencia infección pulmonar concomitante por otros agentes    infecciosos (42,2 vs 17,9%, p = 0,03), sin diferencias entre los distintos patógenos,    salvo la mayor presencia de co-infección por micobacterias en el    grupo de infectados por VIH (Tabla 2).

 

Tabla 2. Agentes microbiológicos causantes de infección pulmonar concomitante con neumonía por P. jiroveci en pacientes, con y sin infección por VIH

 

Hallazgos de laboratorio

Las características de    laboratorio y radiológicas se resumen en la Tabla 3    donde destaca la mayor heterogeneidad en el patrón radiográfico    del grupo no infectado por VIH y que el mismo grupo requirió más    frecuentemente la realización de LBA y RPC-TR para llegar al diagnóstico.    En 48 pacientes (14 en el grupo con infección por VIH (50%) y 34 en el    grupo no infectado por VIH (75,6%) se realizó estudio etiológico    tanto por técnica de IFD como por RPC-TR. En los pacientes del grupo    infectado por VIH con estudio por ambas técnicas, el diagnóstico    se logró exclusivamente por    técnica de RPC-TR en 9 de ellos (64,3%) mientras que en los pacientes    del grupo no infectado por VIH con estudio por ambas técnicas, el diagnóstico    fue posible sólo por técnica de RPC-TR en 32 de ellos (94,1%),    p = 0,01.

 

Tabla 3: Comparación de parámetros de laboratorio y radiográficos entre pacientes, con y sin infección por VIH, y neumonía por P. jiroveci

 

Terapia específica

En ambos grupos el tratamiento    de elección fue cotrimoxazol con asociación o necesidad de cambio    a clindamicina y/o primaquina en algunos casos, sin diferencias entre ambos    grupos. La decisión del/(los) esquema(s) antimicrobiano(s) utilizado(s)    fue elección del médico tratante. Salvo antecedente de alergia    a sulfas, el tratamiento preferido para el inicio de la terapia antimicrobiana    fue cotrimoxazol y, dependiendo del grado de respuesta clínica o desarrollo    de alergia, se realizó adición o cambio de tratamiento a clindamicina    ± primaquina. Tampoco hubo diferencias en cuanto al uso de corticosteroides    (hidrocortisona/prednisona) como parte del tratamiento de la infección    por P. jiroveci entre ambos grupos (67,9 vs 80%, p = 0,24). Los pacientes    no infectados por VIH tuvieron mayor requerimiento de UCI (58 vs 25%, p <    0,01) y ventilación mecánica (56 vs 11%, p < 0,01), falleciendo    26 (57,8%) pacientes con 15 muertes atribuibles (33,3%) vs ningún fallecido    en el grupo con infección por VIH (p < 0,01) (Tabla    4). Al buscar otras causas que pudieran influir en la mayor mortalidad del    grupo no infectado por VIH, no se encontró correlación entre la    presencia de co-infección por otros agentes infecciosos y mortalidad    atribuible: ésta se observó en 31,6% de los pacientes co-infectados    vs 34,6% de los pacientes sin co-infección, p = 1); mientras que    la única patología de base que se correlacionó con un riesgo    significativamente aumentado de mortalidad atribuible fue la fibrosis pulmonar,    con 75% de mortalidad atribuible vs 24,3% de los pacientes sin fibrosis pulmonar    (p = 0,01). En la Figura 2 se grafican las curvas de sobrevida    al término del tratamiento antimicrobiano, tanto para todos los eventos    (3a) como para las muertes atribuibles a la neumonía por P. jiroveci    (3b) evidenciando la significativa mayor mortalidad de los pacientes no infectados    por VIH.

 

Tabla 4. Comparación de tratamiento y evolución clínica de pacientes, con y sin infección por VIH y neumonía por P. jiroveci

 

 

Discusión

Nuestros resultados confirman    descripciones de la literatura médica internacional respecto a las dificultades    diagnósticas, gravedad y pronóstico entre las neumonías    por P. jiroveci de pacientes con infección por VIH y las de pacientes    no infectados13,16,17,20. En este último grupo destacan el    mayor requerimiento de UCI, de VM y de mortalidad atribuible.

A la luz de nuestros resultados,    se puede plantear que la peor evolución de los pacientes no infectados    por VIH es probablemente de origen multifactorial participando condiciones propias    del hospedero, co-infecciones presentes y dificultades diagnósticas    que determinan retraso en el inicio oportuno de tratamiento.

Tal como en nuestros resultados,    en la literatura científica se destaca    la mayor edad y el mayor número de co-morbilidades de los pacientes    no infectados por VIH lo que determinaría un mayor riesgo de evolución    desfavorable13,16,17.

Entre los mecanismos fisiopatológicos    subyacentes en el curso de la neumonía, se describen diferencias entre    ambos grupos dadas por una mayor presencia de células inflamatorias a    nivel alveolar, con menor carga infectante en el grupo no infectado por VIH,    al contrario de lo que ocurre en los pacientes seropositivos. Esta inflamación    pulmonar neutrofílica desencadenaría daño alveolar difuso,    alteración del intercambio gaseoso y falla respiratoria. Limper y cols.,    describieron que la falla respiratoria y muerte estarían más estrechamente    relacionadas con el grado de inflamación pulmonar que con la carga de    microorganismos por lo que, paradójicamente, la mayor capacidad inflamatoria    de los pacientes no infectados por VIH incidiría en el peor pronóstico25.

En nuestro estudio, los pacientes    no infectados por VIH presentaron más frecuentemente co-infecciones    pulmonares por otros microorganismos, encontrándose que un tercio de    ellos se diagnosticó la enfermedad por P. jiroveci en forma posterior    a otra infección pulmonar en curso. Aun cuando hay pocos estudios que    hagan alusión a la concomitancia de otras infecciones pulmonares16,26,27    y su efecto en el pronóstico, es planteable que la doble infección    generaría mayor inflamación e injuria pulmonar, incidiendo en    una peor evolución; en nuestro estudio no logramos determinar una correlación    entre co-infección y un riesgo aumentado de mortalidad.

La complejidad en obtener el    diagnóstico en el grupo no infectado por VIH, reflejado en la necesidad    de técnicas invasoras y mayor demora en la confirmación etiológica,    contribuye al retardo en el inicio de tratamiento y por ende, incide en el resultado    final. Influirían en esta complejidad: la falta o baja sospecha clínica    de esta infección en población no infectada por VIH, lo poco específico    de los síntomas y signos, y el menor rendimiento de la IFD explicada    por la menor carga infectante de los pacientes no infectados por VIH25.    En una serie de 448 pacientes no infectados por VIH, con infiltrados pulmonares,    la neumonía por P. jiroveci fue diagnosticada en 11,8% de éstos,    de los cuales sólo 74% fueron detectados por técnicas convencionales    (IFD o tinción de Giemsa) vs 91% de diagnóstico por RPC (28).    Por otra parte, también es importante destacar que pese a que el LBA    presenta mejor rendimiento diagnóstico, no siempre es factible realizarlo    por la gravedad de la insuficiencia respiratoria. Una alternativa a considerar    es la inducción de esputo con soluciones salinas hipertónicas,    en las que se describen rendimientos diagnósticos de 50 a 90%29    o las muestras de gárgara para estudio con RPC con sensibilidad y especificidad    descritas mayores a 90%, respectivamente23,24.

Uno de los potenciales riesgos    de la implementación de técnicas de alta sensibilidad y especificidad    como es la RPC, resulta ser el sobre diagnóstico de pneumocistosis    en casos de colonización de la vía respiratoria. En la literatura    científica se reportan incidencias de colonización de hasta 20%,    independiente de la situación inmunitaria30,31 e incluso mayores    a 60% en estudios anatomo-patológicos32. La verdadera    implicancia de una colonización por P. jiroveci no está    clara. Los individuos colonizados jugarían un rol importante como reservorios    y potenciales trasmisores del patógeno a otros hospederos susceptibles,    pero se cree que también experimentarían efectos a nivel personal:    la sola colonización podría gatillar una respuesta pro-inflamatoria    pulmonar similar a la de una neumonía por P. jiroveci activa33.    Por lo anterior, y pese a las dudas que pudiera genera la interpretación    de colonización vs infección, parece razonable utilizar técnicas    diagnósticas de alta eficiencia para evitar así el retraso del  inicio de tratamiento específico en caso de ser necesario.

Por todo lo anteriormente señalado,    nos parece muy importante la optimización de las estrategias de prevención    de la neumonía por P. jiroveci. Mientras para pacientes con infección    por VIH existen guías claras que recomiendan el uso de profilaxis en    pacientes con recuentos de LTCD4 < 200 cél/mm3 34,    la información es menos homogénea respecto a la profilaxis en    pacientes inmunocomprometidos no infectados por VIH. Hay publicadas guías    de profilaxis de neumonía por P. jiroveci en pacientes con    cáncer, trasplantes de precursores hematopoyéticos y trasplantes    de órganos sólidos35,36; pero no las hay para pacientes    con enfermedades reumatológicas recibiendo terapia inmunosupresora,    aunque debiera considerarse un grupo de alto riesgo, dado que está descrito    que están expuestos al desarrollo de pneumocistosis aquellos que    reciben dosis equivalentes a más de 20 mg diarios de prednisona por más    de dos meses37. De acuerdo al meta-análisis de Green y    cols., la profilaxis para neumonía por P. jiroveci es recomendable    cuando el riesgo es superior a 3,5%, pues el beneficio es mayor que los efectos    adversos36. Cabe destacar la alta mortalidad encontrada en pacientes    con fibrosis pulmonar, la que probablemente se explica porque la inflamación    pulmonar gatillada por P. jiroveci afecta seriamente la ya mermada reserva    funcional de estos pacientes y por ende, creemos que es otra población    en la que se debiera plantear el uso de profilaxis.

Nuestro estudio presenta algunas    limitaciones: diseño retrospectivo; por el eventual sesgo de inclusión    ya que la investigación etiológica de los casos de neumonía    por P. jiroveci detectados fue realizada en base    a la solicitud de los tratantes y no a un protocolo estandarizado, lo que podría    haber llevado al reconocimiento de los casos más graves excluyendo casos    leves y de esta manera pudiera haber incidido en la peor evolución del    grupo no infectados por VIH. De todas formas creemos que estas limitaciones    no afectan la validez de los resultados obtenidos dado que éstos se correlacionan    de buena forma con los reportados en la literatura médica internacional.

En conclusión, nuestro    estudio muestra que la pneumocistosis en pacientes no infectados por VIH    es de mayor gravedad, ofrece más dificultades diagnósticas y presenta    mayor mortalidad que en pacientes con infección por VIH, por lo que en    el primer grupo debería plantearse la optimización de estrategias    de prevención y diagnóstico precoz mediante un alto nivel de sospecha,    incluyendo el uso de RPC-TR, además de investigar estrategias de    intervenciones terapéuticas que permitan mejorar el pronóstico    actual.

 

Referencia bibliográficas

1.- Thomas C F Jr, Limper    A H. Pneumocystis pneumonia. N Engl J Med 2004; 350 (24): 2487-98.            [ Links ]

2.- Sepkowitz K A. Opportunistic    infections in patients with and patients without acquired immunodeficiency syndrome.    Clin Infect Dis 2002; 34(8): 1098-107.            [ Links ]

3.- Radisic M, Lattes R,    Chapman J F, del Carmen Rial M, Guardia O, Seu F, et al. Risk factors for Pneumocystis    carinii pneumonia in kidney transplant recipients: a case-control study.    Transpl Infect Dis 2003; 5 (2): 84-93.            [ Links ]

4.- Gerrard J G. Pneumocystis    carinii pneumonia in HIV-negative immunocompromised adults. Med J Aust    1995; 162 (5): 233-5.            [ Links ]

5.- Yoo J H, Lee D G, Choi    S M, Choi J H, Park Y H, Kim Y J, et al. Infectious complications and outcomes    after allogeneic hematopoietic stem cell transplantation in Korea. Bone Marrow    Transplant 2004; 34 (6): 497-504.            [ Links ]

6.- De Castro N, Neuville    S, Sarfati C, Ribaud P, Derouin F, Gluckman E, et al. Occurrence of Pneumocystis    jiroveci pneumonia after allogeneic stem cell transplantation: a 6-year    retrospective study. Bone Marrow Transplant. 2005; 36 (10): 879-83.            [ Links ]

7.- Torres H A, Chemaly R    F, Storey R, Aguilera E A, Nogueras G M,    Safdar A, et al. Influence of type of cancer and hematopoietic stem cell transplantation    on clinical presentation of Pneumocystis jiroveci pneumonia in cancer    patients. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2006; 25(6):    382-8.            [ Links ]

8.- Sepkowitz K A, Brown    A E, Telzak E E, Gottlieb S, Armstrong D. Pneumocystis carinii pneumonia    among patients without AIDS at a cancer    hospital. JAMA 1992; 267 (6): 832-7.            [ Links ]

9.- Hughes W T, Feldman S,    Aur R J, Verzosa M S, Hustu H O, Simone J V. Intensity of immunosuppressive    therapy and the incidence of Pneumocystis carinii pneumonitis. Cancer.    1975; 36 (6): 2004-9.            [ Links ]

10.- Kulke M H, Vance E A.    Pneumocystis carinii pneumonia in patients receiving chemotherapy for    breast cancer. Clin Infect Dis 1997; 25 (2): 215-8.            [ Links ]

11.- Johnson H D, Johnson    W W. Pneumocystic carinii pneumonia in children with cancer. Diagnosis    and treatment. JAMA 1970; 214 (6): 1067-73.            [ Links ]

12.- Walzer P D, Perl D P,    Krogstad D J, Rawson P G, Schultz M G.    Pneumocystis carinii pneumonia in the United States. Epidemiologic, diagnostic,    and clinical features. Ann Intern Med 1974; 80 (1): 83-93.            [ Links ] 

13.- Mansharamani N G, Garland    R, Delaney D, Koziel H. Management and    outcome patterns for adult Pneumocystis carinii pneumonia, 1985 to 1995:    comparison of HIV-associated cases to other immunocompromised states. Chest    2000; 118 (3): 704-11.            [ Links ] 

14.- Roblot F, Godet C, Le    Moal G, Garo B, Faouzi Souala M, Dary M, et al. Analysis of underlying diseases    and prognosis factors associated with Pneumocystis carinii pneumonia    in immunocompromised HIV-negative patients. Eur J Clin Microbiol Infect    Dis 2002; 21(7): 523-31.            [ Links ]

15.- Arend S M, Kroon F P,    van't Wout J W. Pneumocystis carinii pneumonia in patients without AIDS,    1980 through 1993. An analysis of 78 cases. Arch Intern Med 1995; 155 (22):    2436-41.            [ Links ]

16.- Ewig S, Bauer T, Schneider    C, Pickenhain A, Pizzulli L, Loos U, et al. Clinical characteristics and outcome    of Pneumocystis carinii pneumonia in HIV-infected and otherwise immunosuppressed    patients. Eur Respir J 1995; 8 (9): 1548-53.            [ Links ]

17.- Nuesch R, Bellini C,    Zimmerli W. Pneumocystis carinii pneumonia in human immunodeficiency    virus (HIV)-positive and HIV-negative immunocompromised patients. Clin    Infect Dis 1999; 29 (6): 1519-23.            [ Links ]

18.- Kovacs J A, Hiemenz    J W, Macher A M, Stover D, Murray H W, Shelhamer J, et al. Pneumocystis carinii    pneumonia: a comparison between patients with the acquired immunodeficiency    syndrome and patients with other immunodeficiencies. Ann Intern Med 1984; 100    (5): 663-71.            [ Links ]

19.- Edman J C, Edman U,    Cao M, Lundgren B, Kovacs J A, Santi D    V. Isolation and expression of the Pneumocystis carinii dihydrofolate    reductase gene. Proc Natl Acad Sci USA; 86 (22):    8625-9.            [ Links ]

20.- Li M C, Lee N Y, Lee    C C, Lee H C, Chang C M, Ko WC. Pneumocystis    jiroveci pneumonia in immunocompromised patients: Delayed diagnosis and    poor outcomes in non-HIV-infected individuals. J Microbiol Immunol Infect    2012 Oct 10.            [ Links ]

21.- Pérez C, Almendarez    C, Oddo D, Sirhan M, Labarca J, Acuna G, et al. Pneumonia caused by Pneumocystis    carinii in immunodepressed patients: clinical picture, treatment, and prognosis.    Rev Med Chile 1994; 122 (2): 154-8.            [ Links ]

22.- Pérez C, Müller    C, Castillo Y, Mella S, Acuña G, Labarca J. Neumonía por Pneumocystis    carinii: factores predisponentes, manifestaciones clínicas y respuesta    al tratamiento. Rev Chilena Infectol 1999; 16: 296-301.            [ Links ]

23.- Fischer S, Gill VJ,    Kovacs J, Miele P, Keary J, Silcott V, et al. The use of oral washes to diagnose    Pneumocystis carinii pneumonia: a blinded prospective study using a polymerase    chain reaction-based detection system. J Infect Dis 2001; 184 (11): 1485-8.            [ Links ]

24.- Larsen H H, Huang L,    Kovacs J A, Crothers K, Silcott V A, Morris A, et al. A prospective, blinded    study of quantitative touch-down polymerase chain reaction using oral-wash    samples for diagnosis of Pneumocystis pneumonia in HIV-infected patients.    J Infect Dis 2004; 189 (9): 1679-83.            [ Links ]

25.- Limper A H, Offord K    P, Smith T F, Martin W J, 2nd. Pneumocystis carinii pneumonia. Differences    in lung parasite number and inflammation in patients with and without AIDS.    Am Rev Respir Dis 1989; 140 (5): 1204-9.            [ Links ]

26.- Kaira K, Shinomiya Y,    Takahashi Y, Iida T, Yanagitani N, Sunaga N, et al. Coinfection of invasive    pulmonary aspergillosis and Pneumocystis jiroveci pneumonia in a non-HIV    patient. Acta Med Okayama 2007; 61 (4): 235-8.            [ Links ]

27.- Matsumura Y, Shindo    Y, Iinuma Y, Yamamoto M, Shirano M, Matsushima    A, et al. Clinical characteristics of Pneumocystis pneumonia in non-HIV    patients and prognostic factors including microbiological genotypes. BMC Infect    Dis 2011; 11: 76.            [ Links ]

28.- Azoulay E, Bergeron    A, Chevret S, Bele N, Schlemmer B, Menotti J. Polymerase chain reaction for    diagnosing Pneumocystis pneumonia in non-HIV immunocompromised patients    with pulmonary infiltrates. Chest 2009; 135 (3): 655-61.            [ Links ]

29.- Shelhamer J H, Gill    V J, Quinn T C, Crawford S W, Kovacs J    A, Masur H, et al. The laboratory evaluation of opportunistic pulmonary infections.    Ann Intern Med 1996; 124 (6): 585-99.            [ Links ]

30.- Sing A, Trebesius K,    Roggenkamp A, Russmann H, Tybus K, Pfaff F, et al. Evaluation of diagnostic    value and epidemiological implications of PCR for Pneumocystis carinii    in different immunosuppressed and immunocompetent patient    groups. J Clin Microbiol 2000; 38 (4): 1461-7.            [ Links ]

31.- Medrano F J, Montes-Cano    M, Conde M, de la Horra C, Respaldiza N, Gasch A, et al. Pneumocystis jirovecii    in general population. Emerg Infect Dis.    2005 Feb; 11(2): 245-50.            [ Links ]

32.- Ponce C A, Gallo M,    Bustamante R, Vargas S L. Pneumocystis colonization is highly prevalent    in the autopsied lungs of the general population. Clin Infect Dis 2010; 50 (3):    347-53.            [ Links ]

33.- Morris A, Wei K, Afshar    K, Huang L. Epidemiology and clinical significance    of Pneumocystis colonization. J Infect Dis 2008; 197    (1): 10-7.            [ Links ]

34.- Kaplan J E, Benson C,    Holmes K H, Brooks J T, Pau A, Masur H.    Guidelines for prevention and treatment of opportunistic infections in HIV-infected    adults and adolescents: recommendations from CDC, the National Institutes of    Health, and the HIV Medicine Association of the Infectious Diseases Society    of America. MMWR Recomm Rep 2009; 58 (RR-4): 1-207; quiz CE1-4.            [ Links ]

35.- Guidelines for preventing    opportunistic infections among hematopoietic stem cell transplant recipients.    Recommendations of CDC, the Infectious Disease Society of America, and the American    Society of Blood and Marrow Transplantation. Cytotherapy 2001; 3    (1): 41-54.            [ Links ]

36.- Green H, Paul M, Vidal    L, Leibovici L. Prophylaxis of Pneumocystis pneumonia in    immunocompromised non-HIV-infected patients: systematic review and meta-analysis    of randomized controlled trials. Mayo Clin Proc 2007;    82 (9): 1052-9.            [ Links ]

37.- Yale S H, Limper A H.    Pneumocystis carinii pneumonia in patients without acquired immunodeficiency    syndrome: associated illness and prior corticosteroid therapy. Mayo Clin Proc    1996; 71 (1): 5-13.            [ Links ]

 

Recibido: 8 de noviembre    de 2013     Aceptado: 12 de mayo de 2014

    Correspondencia a: Inés Cerón    Araya. iceron76@yahoo.com 