https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182014000400006
Infección por Rhodococcus equi en pacientes con SIDA: Análisis retrospectivo de 13 pacientes en Argentina

Resumen

Introducción: Rhodococcus    equi es un cocobacilo grampositivo que provoca compromiso pulmonar en pacientes    inmunodeprimidos. Métodos: En el presente trabajo se analizaron    de manera retrospectiva los hallazgos epidemiológicos, clínicos,    microbiológicos, imagenológicos, inmunológicos y la    evolución de 13 pacientes con SIDA y enfermedad por R. equi. Resultados:    Entre enero de 1994 y diciembre de 2012, 13 pacientes internados en la División    de VIH/SIDA del hospital de referencia para Enfermedades Infecciosas de la ciudad    de Buenos Aires egresaron con diagnóstico de enfermedad por R. equi.    Todos eran varones y la mediana de edad fue 27 años. La mediana de linfocitos    T CD4+ fue de 11 céls/μl Doce pacientes presentaron enfermedad    pulmonar con aislamiento del microorganismo del esputo o del lavado bronco-alveolar;    en el restante se recibió post mortem el cultivo positivo de líquido    cefalorraquídeo. Las manifestaciones clínicas más frecuentes    fueron fiebre, hemoptisis y pérdida de peso. La imagen radiológica    predominante fue la consolidación con cavitación. Nueve pacientes    fallecieron, con una mediana de supervivencia de 5,5 meses. En todos ellos el    cultivo persistió positivo hasta la última internación.    Los cuatro restantes abandonaron los controles y no pudieron ser evaluados en    el tiempo. Conclusión: El curso insidioso de la enfermedad por    R. equi y las dificultades en la identificación del microorganismo,    contribuyen al retardo en el diagnóstico y a la elevada mortalidad de    esta infección oportunista en esta población de pacientes.

Palabras clave: Rhodococcus    equi, neumonía, VIH, SIDA.

 

Introducción

Rhodococcus equi es un    cocobacilo grampositivo pleomórfico, parcial o débilmente ácido    resistente, cuyo nombre se debe a los característicos cambios cíclicos    de su forma cocobacilar: "rod or coccus". Desarrolla en los medios de    cultivo dando colonias pigmentadas de un color rosa salmón característico1.

Fue identificado por primera    vez en 1923 por Magnusson en equinos2 y el primer caso de enfermedad    en humanos fue descrito por Golub en 19673. La enfermedad por R.    equi es una complicación poco frecuente en los pacientes con grave    deterioro de la inmunidad celular, y se produce en especial, en aquéllos    con SIDA. La especie R. equi constituye un taxón heterogéneo    que podría incluir varias especies, y cuya diferenciación de otros    actinomicetales e identificación puede requerir estudios moleculares4.    El compromiso pulmonar es la forma más frecuente de presentación    clínica de la enfermedad por R. equi en pacientes con SIDA.

En este trabajo se presenta un    análisis retrospectivo de 13 pacientes con enfermedad por VIH/SIDA avanzada    que desarrollaron infecciones por R. equi.

Métodos

Se trata de un estudio retrospectivo,    descriptivo, en el que se analizaron las características epidemiológicas,    clínicas, microbiológicas, imagenológicas, inmunológicas    y la evolución de 13 pacientes con diagnóstico de enfermedad VIH/SIDA    que egresaron del Hospital de Infecciosas "F. J. Muñiz" con diagnóstico    de infección por R. equi entre enero de 1994 y diciembre de 2012.    La búsqueda se efectuó a partir de la revisión de los diagnósticos    de egreso durante el período de estudio y de los libros de registro de    la Unidad de Bacteriología del Hospital. Rhodococcus equi fue    aislado de muestras respiratorias, de sangre y líquido cefalorraquídeo    (LCR).

Las muestras de esputo fueron    extendidas sobre portaobjetos, coloreadas con las técnicas de Gram, Ziehl-Neelsen    y Kinjoun y examinadas al microscopio (100X). Las mismas se sembraron en placas    de agar sangre de cordero y agar chocolate mediante el método de descarga    en cuatro estrías. Las muestras obtenidas por lavado bronco-alveolar    (LBA) fueron sembradas con técnica cuantitativa en placas de agar sangre    y agar chocolate y los sedimentos se extendieron para realizar los exámenes    microscópicos con las mismas coloraciones    mencionadas para los esputos. Los medios de cultivo se incubaron a 35°C    por 5 a 7 días y se observaron a diario para la detección de colonias    de bacterias con potencial neumo-patógeno y que, en el caso de las    muestras obtenidas por LBA, superaran la concentración de 10.000 ufc/mL.    Las muestras de sangre fueron obtenidas por dos punciones y sembradas en frascos    para hemocultivos de Biomérieux (Francia) e incubadas a 35°C durante    7 días. Los cultivos positivos fueron subcultivados en placas de agar    sangre de cordero y agar chocolate y extendidos y coloreados con la tinción    de Gram. El procesamiento inicial de las muestras de LCR consistió en    el cultivo en medios sólidos de agar sangre de cordero, agar chocolate    y caldo de tioglicolato y se incubaron a 35°C por un tiempo máximo    de 7 días. Ante el desarrollo de colonias mucoides, de color rosa-salmón    se procedió a su identificación mediante el examen microscópico    de extendidos en fresco coloreados con la tinción de Gram, Ziehl-    Neelsen y Kinjoun posteriores a la centrifugación. Para comprobar la    ausencia de micelios aéreos se realizaron microcultivos en agar-agua.    Se realizó una batería de pruebas bioquímicas incluyendo    la prueba de CAMP con la cepa Staphylococcus aureus ATCC 25923, observándose    en todos los casos la típica punta de flecha por exaltación de    la hemólisis de S. aureus. Se evaluó y observó la    producción de catalasa y ureasa y la hidrólisis de adenina, xantina,    hipoxantina y tirosina. Las pruebas de oxidación/fermentación    fueron realizadas en tubos utilizando el medio de Gordon con el agregado del    hidrato de carbono correspondiente en una concentración final de 1%.    En el año 2001, los aislados procedentes de los materiales clínicos    de 10 de los pacientes fueron analizados en el Molecular Identification Service    Unit, Health Protection Agency, Center for Infections, London, U.K., actualmente    Public Health England (PHE), donde fueron estudiados mediante cromatografía    gaseosa, espectrometría de masa y secuenciación de ARNr 16S. Este    último método fue utilizado como referencia.

Para el análisis por cromatografía    gaseosa, los aislados se cultivaron en caldo de tripticasa-soja a 30°C    durante 48 h; los ácidos grasos de cadena larga fueron extraídos    y analizados (MIDI Sherlock, Newark, NJ, USA). Mediante espectrometría    de masa MALDITOF-MS (matrix-assisted laser desorption/ionisation    time-of-flight mass spectrometry), se analizaron las moléculas    superficiales de estos 10 aislados y los perfiles obtenidos fueron alineados    con los de la base de datos existentes. Este método también permitió    identificar a todos los aislados estudiados como pertenecientes a R. equi.

Mediante la utilización    de partidores universales para ADNr 16S se amplificó y posteriormente    se secuenció y se evaluó (GenBank) el fragmento amplificado.    Las pruebas bioquímicas y moleculares permitieron identificar a los microorganismos    caracterizados como R. equi.

En siete aislados se efectuaron    pruebas de sensibilidad a antimicrobianos, determinándose la concentración    inhibitoria mínima (CIM) por el método de microdilución    en caldo, disponible en nuestro medio, (Microscan paneles para Staphylococcus)    o E-test (AB Biodisk, Solna, Sweden) [National Committee for    Clinical Laboratory Standard. Susceptibility Testing for Mycobacteria, Nocardiae    and other aerobic Actinomycetes. Wayne, Pennsylvania, U.S.A. 2003],    que no establece puntos de corte para la interpretación de la sensibilidad..    Para los siete aislados se probaron los siguientes antimicrobianos: ciprofloxacina,    imipenem, rifampicina y vancomicina; claritromicina se probó sólo    para cuatro.

Finalmente, se evaluó    la respuesta clínica y microbio-lógica al tratamiento y la    supervivencia de los pacientes.

Resultados

En el período de estudio,    0,053% del total de pacientes con SIDA egresó con diagnóstico    de infección por R. equi. La totalidad de la muestra estuvo integrada    por varones, con una mediana de edad de 27 años (rango: 23 a 37 años).    En 11 pacientes (84,6 %), la enfermedad por R. equi fue la primera manifestación    de la infección por el retrovirus. La serología para el virus    de la hepatitis C (VHC) se realizó en 10 pacientes con 9 resultados positivos.    La mediana del recuento de linfocitos T CD4 + en el momento del diagnóstico    de la infección por R. equi fue de 11 céls/μl (rango:    0 a 170 céls/μl), y sólo en dos pacientes este valor    fue mayor a 50 céls/μl Ninguno de ellos recibía terapia    anti-retroviral de gran actividad (TARGA) al momento del diagnóstico.    En cuanto a los antecedentes epidemiológicos, sólo un paciente    había tenido contacto con caballos, debido a su actividad laboral.

Las manifestaciones clínicas    predominantes incluyeron fiebre en 100% de los casos, pérdida de peso    en 46%, hemoptisis en 46%, tos con expectoración mucopurulenta en 38%    y tos con expectoración hemoptoica en 30%.

Las alteraciones más frecuentes    de los parámetros bioquímicos fueron la velocidad de eritrosedimentación    acelerada en 100% de los pacientes y anemia en 62% de los casos. En tres pacientes    se comprobó elevación significativa de los valores de la láctico    deshidrogenada (LDH).

La radiografía de tórax    mostró anormalidades en 12 pacientes (92,3%); en 10 casos (76,9%) se    apreciaron imágenes de consolidación lobar con cavitación,    sin predominio de algún área pulmonar. Dos pacientes presentaron    infiltrados heterogéneos bilaterales y en uno, la radiografía    de tórax resultó normal. La tomografía axial computarizada    (TAC) de tórax se efectuó en tres pacientes; en dos de ellos las    imágenes fueron de consolidación lobar, con cavidades que ya se    habían observado en las radiografías simples; en el restante se    comprobó cavitación no evidenciada en las radiografías    previas.

La identificación presuntiva    de R. equi se realizó mediante pruebas bioquímicas convencionales    en aislados obtenidos de 11 muestras de esputo, cinco de LBA, dos de hemocultivos    y uno de LCR. En aislados obtenidos de 10 pacientes, esta identificación    inicial se confirmó por secuenciación del gen ARNr 16S. El perfil    de ácidos grasos correspondió a R. equi.

Los rangos de CIMs obtenidos    en μg/ml fueron: ciprofloxacina: ≤ 1-2, claritromicina: ≤ 0,06-0,12;    imipenem: ≤ 4, rifampicina: ≤ 1 y vancomicina: ≤ 1. En tres pacientes    se comprobaron co-infecciones respiratorias con aislamiento simultáneo    de Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae y Pneumocystis    jiroveci. Para los aislados presentados, la CIM de los cinco antibacterianos    probados fue inferior a las concentraciones séricas que estos agentes    alcanzan habitualmente.

El tratamiento de esta complicación,    que comprendió dos semanas iniciales de administración intravenosa    para luego pasar a la vía oral, incluyó en 11 casos combinaciones    entre los siguientes antimicrobianos: vancomicina, rifampicina, claritromicina    y ciprofloxacina. Un paciente recibió monoterapia con imipenem.

La mediana de seguimiento fue    de seis meses; nueve pacientes fallecieron durante las internaciones por la    infección por R. equi con una mediana de supervivencia de 5,5    meses. Durante el lapso de seguimiento, los cultivos de esputo permanecieron    positivos en todos estos pacientes. Los cuatro restantes se perdieron para el    seguimiento. En un paciente la autopsia permitió identificar a R.    equi en los exámenes bacteriológicos de las muestras pulmonares.

Discusión

Rhodococcus equi es una    bacteria grampositiva parcial o débilmente ácido resistente. El    aislamiento de bacterias corineformes ácido resistentes, de colonias    irregulares, muchas veces mucosas, extendidas sobre la línea de siembra    y que, a través del tiempo, adquieren un color rosa salmón de    intensidad variable, debe ser evaluado en el contexto clínico epidemiológico    de los pacientes. Sin embargo, también se ha descrito el aislamiento    de colonias no pigmentadas. Se desconoce la proporción de estas últimas    y su valor clínico en seres humanos. Por cierto, estas cepas no pigmentadas    pueden subestimarse si la búsqueda e identificación de R. equi    se basa exclusivamente en el pigmento de las colonias. Aun cuando su identificación    puede presentar dificultades, su presencia en los materiales normalmente estériles    no representa problema alguno de interpretación; pero en los materiales    habitualmente contaminados, como las muestras de esputo, pueden confundirse    con bacterias difteroides de la microbiota habitual y ser considerados como    contaminantes con la consiguiente subestimación y retraso en el diagnóstico. Por este motivo, debe prestarse    especial atención a los exámenes microscópicos y a los    cultivos de los esputos de pacientes en riesgo de contraer esta infección.    En los laboratorios clínicos, la identificación de la especie    R. equi se basa en la morfología microscópica, el aspecto    de las colonias y en pruebas bioquímicas y metabólicas; la clasificación    taxonómica se basa en métodos de biología molecular como    la composición de ácidos grasos de la pared, ARNr S16, etc.

Se ha señalado que el    cultivo de esputo representa el método con más posibilidades para    el diagnóstico5. En la serie que se analiza, en 11 de 12 pacientes    con neumonía (91%) fue posible identificar al agente causal a partir    de las muestras de esputo. En nuestra experiencia, todos los aislados de R.    equi procedentes de muestras de esputo de pacientes infectados con VIH resultaron    ser significativos. En este sentido, podemos decir que el aislamiento de colonias    con las características señaladas y procedentes de materiales    clínicos de pacientes con un marcado deterioro de la inmunidad celular,    debe llevar a la realización de pruebas para demostrar la morfología    cíclica y ácido resistencia, así como la prueba de CAMP    y la de utilización de adenina. Con estas pruebas mínimas y en    el contexto clínico señalado, se puede identificar R. equi    en forma presuntiva. Su confirmación requiere la realización de    pruebas moleculares como la secuenciación genética. De esta manera,    podemos afirmar que, al igual que en series de casos publicadas por otros autores,    el cultivo de esputo ha sido para nosotros una herramienta diagnóstica    sumamente válida1,3,6.

El LBA y los hemocultivos son    también materiales útiles para la identificación del microorganismo,    y por cierto, se contaminan con menos frecuencia. Los hemocultivos suelen ser    positivos hasta en 50% de los pacientes con SIDA7,8. Sin embargo,    para esta presentación, sólo hemos evaluado los hemocultivos positivos    sin corroborar todas las solicitudes ni otros resultados; por lo cual no podemos    analizar ni concluir sobre la sensibilidad de los hemocultivos para el    diagnóstico de esta infección. No obstante, se reconoce el valor    significativo de los aislados de R. equi de estas muestras así    como de los materiales de LBA cuando se respetan los criterios habituales de    celularidad y recuento mayor de 104 ufc/ml que habitualmente se utilizan    para su interpretación.

Si bien se ha postulado que el    ser humano se infecta por contacto con animales, son numerosos los casos de    infección por R. equi en los que dicho contacto no se ha demostrado.    En esta muestra, sólo uno de los trece pacientes refirió haber    tenido contacto previo con caballos. Por lo tanto, en nuestra opinión,    este antecedente epidemiológico no parece ser relevante4,9.

La mayoría de los casos    de enfermedad por R. equi se ha descrito en pacientes con SIDA. Las dos    terceras partes de las infecciones por este patógeno se dan en esta población10,    y sólo algunos casos aislados se han presentado en pacientes bajo corticoterapia    prolongada, tratamiento con otros agentes inmunosupresores, receptores de trasplantes,    alcohólicos y pacientes con neoplasias21011.

En la población de pacientes    con SIDA, esta complicación se presenta en estadios avanzados de la inmunodeficiencia.    Torres-Tortosa y cols.8, publicaron 67 casos de enfermedad por    R. equi en pacientes con serología reactiva para VIH, en los que la media    de linfocitos T CD4 + fue de 35 céls/μl En 11 pacientes de    la serie que se presenta, la infección por R. equi fue la primera    manifestación de la inmunodeficiencia asociada con el retrovirus, la    mayoría de ellos presentaba infección concomitante con VHC y la    mediana del recuento de LT CD4 + al momento del diagnóstico fue de 11    céls/μl

Rhodococcus equi se disemina    por vía hemática y el pulmón es el parénquima involucrado    con mayor frecuencia8. En dos series de pacientes, el pulmón    se vio involucrado en más de 90% de los pacientes analizados5.    Sin embargo, en una revisión de casos que afectaron a pacientes sin infección    por VIH, el compromiso pulmonar alcanzó a 27 de 54 (50%) pacientes estudiados511.    Por lo tanto, puede considerarse que la forma de presentación con síntomas    respiratorios es la más frecuente en pacientes con SIDA, y R. equi    debe incluirse en el diagnóstico diferencial de los patógenos    que pueden provocar complicaciones pulmonares en estos enfermos5.

En relación con las lesiones    observadas en las imágenes del tórax, el compromiso lobar y la    cavitación son los hallazgos más comunes referidos en la literatura    científica8, que también se pudieron comprobar en la    serie que se presenta. La cavitación se observa en dos tercios de los    casos, por lo que R. equi debe incluirse en el diagnóstico diferencial    de las neumonías cavitadas de los pacientes con SIDA3,5,6,8,11.    Meng ZH y cols.12, evaluaron a 15 pacientes con SIDA e infección    por R. equi de los cuales 14 se presentaron como neumonías lobares    o abscesos de pulmón. En la serie que motiva el presente trabajo, la    consolidación con cavitación se observó en 10 de 13 casos    (76,9%).

Los datos de susceptibilidad    in vitro existentes en la literatura médica internacional dan    cuenta, mayormente, de la sensibilidad de cepas aisladas del medio ambiente    y de animales y, aquellas que consignan aislados humanos clínicamente    significativos, presentan un bajo número de cepas. En este aspecto es    destacable el trabajo publicado por McNeil y Brown en 199213, quienes    estudiaron una serie de 98 aislados humanos mediante el método de microdilución.    El patrón de sensibilidad a los antimicrobianos de esta bacteria puede    presentar variaciones geográficas13. En esta serie, este dato    estuvo disponible en siete casos y no mostró diferencias con respecto    a otras en la sensibilidad a los antimicrobianos de uso habitual para el tratamiento    de las infecciones por R. equi13,14. El documento NCCLS (CLSI) vigente    a la fecha de los aislados de esta serie no establecía puntos de corte    para la interpretación de la sensibilidad a los antimicrobianos. De todas    formas, si ahora aplicáramos los criterios de interpretación para    S. aureus dados en el documento M100 del CLSI [Clinical and Laboratory    Standars Institute. Susceptibility Testing of Mycobacteria, Nocardiae and other    Anaerobic Actinomycetes; Approved Standard. Second Edition. M24A2. Vol 31 N°    5] tal como lo indican las normativas actuales, los aislados de los pacientes    incluidos en esta serie serian interpretados como sensibles a los antimicrobianos    ensayados. No se encontraron cepas resistentes a imipenem; no obstante, se ha    demostrado la emergencia de resistencia durante el tratamiento con este antibacteriano9.    En concordancia con otras publicaciones4,13,14, todos los aislados    presentados en esta serie fueron inhibidos por concentraciones de vancomicina    ≤ 2 μg/ml. Como excepciones se han presentado dos aislados de la serie    de McNeil y Brown13 y tres de siete cepas identificadas en Taiwan14    que resultaron resistentes a este antibacteriano. Además, Guardabassi    y cols.15, han detectado la presencia de genes vanA y vanB    (homólogos a los hallados en enterococos resistentes a los glicopéptidos)    pero en cepas de Rhodococcus aisladas del suelo. Topino S y cols.16,    en una revisión de 272 casos de rodococosis en pacientes con infección    por VIH, señalan que las cepas de R. equi identificadas en esta    serie mostraron una baja sensibilidad a ceftriaxona, amoxicilina/ácido    clavulánico y cotrimoxazol.

Además, ya que R. equi    es una bacteria que puede vivir dentro de los macrófagos, es importante    conocer la sensibilidad a antimicrobianos con actividad intracelular como son    los macrólidos, rifampicina, tetraciclinas y quinolonas. En el trabajo    que se presenta, rifampicina, claritromicina y ciprofloxacina mostraron actividad    a las concentraciones alcanzables en suero. En un estudio llevado a cabo por    Jacks y cols.17, con 64 aislados procedentes de potrillos, eritromicina,    claritromicina y azitromicina fueron agentes muy activos al igual que rifampicina,    gentamicina e imipenem, y sus CIMs fueron inferiores a las alcanzadas en las    secreciones respiratorias y en el tejido pulmonar equino. Eritromicina y rifampicina    han sido muy utilizadas para el tratamiento de la neumonía por R.    equi en potrillos y posteriormente en seres humanos. Actualmente, se propone    que uno de estos dos agentes forme parte de todas las etapas del tratamiento.    La particular evolución que experimentan los pacientes con SIDA y neumonía    por R. equi, obliga a implementar esquemas terapéuticos basados    en antimicrobianos con actividad bactericida intracelular, administrados inicialmente    por vía intravenosa y durante un tiempo prolongado. En este sentido,    la asociación más recomendada para el comienzo del tratamiento    por vía intravenosa es vancomicina más imipenem o rifampicina.    Los fármacos lipofílicos con buena    penetración intracelular también resultan útiles, como    las combinaciones de claritromicina o ciprofloxacina más rifampicina13,14,17.    El drenaje de los abscesos y la resección quirúrgica de los segmentos    o lóbulos pulmonares comprometidos debe limitarse a aquellos pacientes    que no responden al tratamiento médico8,18,19. La duración    del tratamiento de estos pacientes no está bien establecida; sin embargo,    al igual que ocurre con otras infecciones oportunistas en pacientes con SIDA,    es probable que luego de dos semanas iniciales de terapia intravenosa pueda    pasarse a la vía oral y mantener la antibioticoterapia hasta la negativización    de los estudios microbiológicos y la reconstitución inmunológica    asociada con la TARGA.

La introducción precoz    de la TARGA puede modificar la evolución y pronóstico de esta    complicación. En la serie de Torres-Tortosa y cols.8,    la ausencia de TARGA fue la única variable asociada con la mortalidad    por R. equi, probablemente en relación con el grave deterioro    inmunológico que muestran la mayoría de los pacientes en el momento    del diagnóstico.

En el conocimiento de los autores,    esta es la serie más amplia de pacientes con SIDA e infección    por R. equi evaluada en Argentina. Si bien la muestra es pequeña    y no permite sacar conclusiones definitivas, los resultados obtenidos aportan    datos de interés, especialmente si se tiene en cuenta la baja incidencia    de esta infección oportunista. La infección por R. equi    es una complicación grave en los pacientes con SIDA, que mostró    en nuestra serie una alta tasa de letalidad, escasa respuesta microbiana a la    terapia y persistencia del patógeno durante varios meses luego del episodio    agudo.

En conclusión, la infección    por R. equi es una complicación infrecuente en pacientes con SIDA,    pero con una elevada tasa de letalidad. La principal localización de    la infección por R. equi en esta serie fue la pulmonar y su presentación    clínica incluyó la fiebre, pérdida de peso, tos con expectoración    mucopurulenta y/o hemoptoica y la presencia    de consolidación con cavitación como hallazgo radiológico    más frecuente. El diagnóstico precoz, el tratamiento antimicrobiano    combinado y prolongado y el inicio de la TARGA en forma temprana pueden mejorar    la evolución y el pronóstico de estos pacientes.