https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0716-10182010000500002
Estudio de costo del tratamiento de la aspergilosis invasora en pacientes oncológicos pediátricos: Santiago. Chile

 

Introducción

La aspergilosis    invasora (AI) es una causa poco frecuente de infección en pacientes inmunocompetentes;    sin embargo, en pacientes inmunocomprometidos es la infección fúngica filamentosa    más frecuente, causando importante morbimortalidad. Representa 85% de las infecciones    fúngicas invasoras causadas por hongos filamentosos y constituye la principal    causa de mortalidad por infección pulmonar en pacientes sometidos a trasplantes    de precursores hematopoyéticos (TPH). La tasa de mortalidad en pacientes receptores    de trasplante con diagnóstico de AI fluctúa entre 74 y 92%1. Asociado    a esto, los pacientes presentan estadía hospitalaria prolongada y costosos tratamientos    médicos, por lo que los centros de salud deben invertir importantes recursos    económicos2.

El género Aspergillus    se encuentra ampliamente distribuido en la naturaleza asociado a zonas húmedas    o materia orgánica en descomposición y es considerado una de las especies más    ubicuas debido a sus requisitos metabólicos simples y su gran capacidad de soportar    un amplio rango de temperaturas3. Estos hongos producen alta cantidad    de conidias que están adaptados para la diseminación aérea. La inhalación de    conidias de Aspergillus por el ser humano no suele producir manifestaciones    clínicas, salvo reacciones alérgicas como rinitis alérgica, sinusitis alérgica,    aspergilosis broncopulmonar alérgica y alveolitis alérgica extrínseca. Sin embargo,    en pacientes inmunocomprometidos la inhalación de esporas fúngicas alcanza el    tracto respiratorio inferior produciendo aspergilosis pulmonar o aspergiloma.    Desde el tracto respiratorio puede diseminarse por vía hematógena hasta manifestarse    como AI4. Aspergillus fumigatus es la especie aislada con    mayor frecuencia, cercano a 90% de los casos. Otras especies aisladas son A.    flavus, A.niger, A. terreus y A. nidulans5.

Durante los últimos    10 años ha aumentado la incidencia de pacientes inmunocomprometidos, principalmente    por aumento de los trasplantes a nivel mundial. Esto genera gran riesgo de desarrollar    AI en los pacientes receptores del trasplante, representando el grupo de mayor    riesgo6. En el mundo se ha reportado infección por Aspergillus    entre 2 y 26% en pacientes con TPH y entre 1 y 15% en pacientes con trasplante    de órgano sólido.

Según consensos    internacionales (EORTC/MSG)4 la AI ha sido clasificada en tres categorías    según la probabilidad diagnóstica: probada, probable y posible.    La AI probada requiere una muestra histopatológica que documente la infección    y un cultivo positivo para Aspergillus en muestras de sitios estériles.    La definición de AI probable debe cumplir criterios en tres categorías:    factores de riesgo del paciente (inmunocompromiso), manifestaciones clínicas    (síntomas, signos y hallazgos radiológicos) y evidencia microbiológica (cultivo    positivo para Aspergillus, galactomanano positivo o β-glucano positivo)    y AI posible si falta alguno de los factores presentes en AI probable7    (Tabla 1).

Los factores de    riesgo del paciente para presentar AI son neutropenia prolongada; TPH, especialmente    alogénicos; trasplante de órgano sólido, principalmente durante el primer año    del transplante; SIDA (recuento de CD4 < 100 céls/mm3) e inmunodeficiencias    primarias como la enfermedad granulomatosa crónica2.

Una publicación    chilena de 1988 descrita por los autores Oddó y Acuña8 estudió 5.612    autopsias entre los años 1960-1986. Se encontraron 175 agentes infecciosos oportunistas    en los tejidos de 151 individuos. El 75% de estos oportunistas correspondió    a agentes micóticos. El 23,4% (41 casos) fueron originados por Aspergillus,    describiéndose una letalidad de 88% por este hongo; el pulmón fue el órgano    más frecuentemente comprometido. Las enfermedades linfohematológicas fueron    la condición predisponerte más frecuente (linfomas, leucemias, agranulocitosis,    mielomas, mielofibrosis, histiocitosis maligna). El promedio de edad de los    sujetos estudiados fue de 65 años (26 semanas-84 años) y para el caso específico    de aspergilosis fue de 57 años. En este reporte se describe un aumento de los    casos de infecciones oportunistas a partir de la década del 80, en relación    al período previo.

Los factores ambientales    y nosocomiales también participan en el desarrollo de aspergilosis. El aire    interior nosocomial contiene 1 a 10 ufc de Aspergillus por mm3,    cuyas esporas miden entre 2,5 a 3,5 µm de diámetro y pueden mantenerse en suspensión    en el aire. Ciertas condiciones ambientales como construcciones o remodelaciones,    sistemas de ventilación o de aire acondicionado, sistemas de calefacción defectuosos    o contaminados, aislamientos contra el fuego y movimientos de polvo sobre techos    falsos pueden incrementar el número de esporas en el aire ambiental nosocomial9.    Estos factores se han asociado con la aparición de brotes de aspergilosis nosocomial    que pueden estudiarse con métodos de tipificación genotípicas, identificación    de las fuentes de infección e instauración de medidas eficaces de control10.

El tratamiento    antifúngico de elección en la AI es la monoterapia con voriconazol y, en forma    alternativa, se puede administrar anfotericina B, caspofungina o posaconazol2.    Estos medicamentos tienen costos bastante elevados, a los que se agrega la estadía    hospitalaria prolongada, mayor número de interconsultas médicas y exámenes de    laboratorio, lo que lleva a invertir importantes recursos económicos.

Entre las medidas    para prevenir la aspergilosis nosocomial se encuentran la disminución del número    de esporas del ambiente en contacto con el paciente susceptible. Esto se logra    mediante combinación de filtros de aire de alta eficiencia (HEPA), sistemas    de recambio de aire, salas con presión positiva y control aéreo en general.    Estas medidas    requieren una inversión económica inicial pero pueden disminuir los costos a    largo plazo11.

Hasta el momento    no existen en Chile estudios de costos de AI en pacientes pediátricos. Por este    motivo se realizó el análisis de costo comparativo de niños con diagnóstico    de aspergilosis durante los años 2007 y 2008 utilizando tres indicadores de    costo: estadía hospitalaria, tratamiento farmacológico y estudio de galactomanano.    El objetivo de este estudio es analizar el costo de estos indicadores en el    tratamiento de la aspergilosis invasora en unidades oncológicas pediátricas.

Pacientes    y Método

Diseño del    estudio. Estudio descriptivo, retrospectivo, caso-control. Se utilizó    el protocolo de la infección intrahospitalaria de la OMS12 para determinar    el costo asociado al tratamiento de AI en pacientes pediátricos oncológicos    del Hospital Luis Calvo Mackenna durante los años 2007 y 2008, desde el 17 de    enero del 2007 hasta el 26 de diciembre del 2008. Revisión retrospectiva de    los registros clínicos de pacientes con AI, seleccionando un control por cada    caso de AI de acuerdo a las características: sexo, edad, número de diagnósticos    y servicio clínico.

Casos y controles    permanecieron en ambiente protegido sólo en el período de la intervención del    TPH. Las hospitalizaciones posteriores se realizaron en otras unidades del hospital,    sin esta condición ambiental.

Población    de estudio

Casos. Se    incluyeron pacientes pediátricos bajo 18 años de edad (2-17 años) con diagnóstico    de enfermedad oncológica y sospecha clínica de AI. Los pacientes fueron estudiados    con cultivos microbiológicos e imágenes de TAC: de tórax, senos paranasales,    cerebro y ecocardiografía, según el contexto clínico individual. Para realizar    el diagnóstico de AI se utilizaron los criterios definidos por la European Organization    for Research and Treatment of Cancer/Mycoses Study Group (EORTC/MSG) 4-7,    que incluye casos de AI posible, probable y probada (Tabla 1).    Se excluyeron casos de aspergilosis alérgicas o localizadas en pacientes inmunocompetentes.     

Controles. Los    controles fueron seleccionados durante el mismo período que los casos de AI.    Se identificó un control por cada caso según las características clínicas del    caso: edad (± 12 meses), sexo, diagnóstico oncológico principal y número    de diagnósticos (± 1) y servicio clínico. Indicadores    de costo. Se utilizaron sólo tres indicadores de costo del tratamiento de    AI: días de hospitalización; tratamiento antifúngico y galactomanano sérico    como examen de laboratorio, considerando dos determinaciones en días separados    para hacer el diagnóstico. No se incluyeron procedimientos endoscópicos de lavado    broncoalveolar ni biopsia pulmonar, así como tampoco exámenes radiológicos,    debido a la dificultad de la estimación económica real de cada examen. Los valores    económicos fueron establecidos según los costos del arancel FONASA. Análisis    de Resultados Estimación del    costo atribuible al tratamiento de AI. Se calculó la diferencia de los costos    económicos del tratamiento de aspergilosis en relación a los controles considerando    la duración de estadía hospitalaria, el costo del tratamiento farmacológico    antifúngico y del estudio diagnóstico con galactomanano sérico (PlateliaTM    Aspergillus EIA-Bio-Rad, MARNES-La Coquette-France). Análisis estadístico.    Los análisis se realizaron mediante pruebas no paramétricas de Sign Rank    test-Wilcoxon o Mann-Whitney Sum rank test, debido a los resultados encontrados    con muestras pequeñas. Los cálculos consideran significación estadística con    un valor de p menor a 0,05. Resultados Se observaron 13    pacientes con diagnóstico de AI durante el período 2007-2008, 7 casos el año    2007 y 6 casos el 2008. Dos casos correspondieron a AI posible, 4 casos a AI    probable y 7 casos a AI probada o demostrada. Las características clínicas de    los casos de AI fueron: promedio de edad de 10,5 años, 7 casos (53,8%) de sexo    masculino. Siete casos (53,8%) tuvieron antecedente de TPH, tres de los cuales    presentaron AI durante la hospitalización en que se realizó el TPH en unidad    con ambiente protegido. Los sujetos controles tuvieron un promedio de edad de    10,7 años, 7 (53,8%) fueron de sexo masculino, 7 pacientes (53,8%) tenían antecedente    de TPH, 8 de ellos con trasplante en curso durante su hospitalización permaneciendo    en unidades con ambiente protegido. Las características clínicas de casos de    AI y controles se muestran en la Tabla 2.     

Los casos de AI    y los pacientes controles presentan similitud en las características clínicas    en 97,7% para la edad, 100% para sexo, 93% para el número de diagnósticos y    83,3% para el servicio clínico al cual pertenecían (Tabla 3),    lo que permite comparar ambos grupos y estimar el costo del tratamiento de AI    en pacientes pediátricos oncológicos.     

La mortalidad en    el grupo de pacientes con AI fue de 30,7%, dos pacientes fallecieron el año    2007 y dos el año 2008 hasta la fecha del estudio (enero 2009). La mortalidad    fue atribuible a aspergilosis invasora en tres casos. No se registra mortalidad    en el grupo control sin AI. El promedio de    días de hospitalización para el grupo de pacientes con AI fue de 66,2 días (9-175    días) y para el grupo control fue de 31,5 días (6-74 días), encontrando una    diferencia promedio de 34,7 días mayor para el grupo de pacientes con AI. Al    evaluar la estadía en unidades de paciente crítico (UPC), el promedio de días    para los casos de AI fue de 29,5 días (0-99 días) y 25,5 días (0-94 días) para    los controles, mostrando 4 días extra en promedio para los casos de AI. Tres    casos de AI desarrollaron la infección durante la hospitalización en unidades    de trasplante con ambiente protegido. Todos los pacientes    recibieron voriconazol endovenoso, siete pacientes recibieron además voriconazol    oral. Cuatro pacientes recibieron caspofungina, cinco anfotericina B deoxicolato    y sólo un paciente recibió anidulafungina. Tres pacientes recibieron tres o    más antifúngicos. Análisis    de costo Estimación del    costo atribuible del tratamiento de AI. Se estimó el costo atribuible del    tratamiento de AI en relación a los controles considerando los costos netos    sin I VA que cancela el Hospital, encontrándose un costo atribuible promedio    total para cada caso de $13.274.185 pesos chilenos (US $23.600). Cabe destacar    que este costo no incluye los exámenes radiológicos ni los procedimientos debido    a la subestimación del costo real encontrado en los registros del hospital. El costo atribuible    promedio por cada indicador de costo fue: días de hospitalización: $9.272.043    pesos (USD $16.500) costo de medicamentos antifúngicos: $3.953.000 pesos (USD    $7.000); costo de galactomanano sérico: $49.142 pesos (USD $100) tal como se    observa en la Tabla 4.     

Análisis estadístico.    No se encontraron diferencias estadísticamente significativa entre el grupo    de casos y de controles para la edad, el sexo, el número de diagnósticos y el    servicio clínico de estadía, por lo que fue posible realizar la comparación    del costo entre ambos grupos. Al analizar el    costo del tratamiento de aspergilosis, incluyendo los tres indicadores de costo    (días de hospitalización, medicamentos antifúngicos y estudio con galactomanano)    se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p < 0,05). Discusión Los pacientes inmunocomprometidos    han aumentado en Chile y el mundo principalmente por mayor incidencia de trasplantes    y patología oncológica, lo que conlleva importantes riesgos de infecciones sistémicas.    Una de las infecciones graves más frecuentes en pacientes susceptibles es la    AI. Esta infección trae como consecuencia mayor estadía hospitalaria en unidades    clínicas especiales, procedimientos invasores diagnósticos, medicamentos antifúngicos,    elevada mortalidad y altos recursos económicos. Durante los años    de este estudio se encontraron 7 casos de AI el 2007 y 6 casos de AI el 2008    en pacientes pediátricos oncológicos del    hospital, existiendo un aumento en la incidencia de pacientes con AI en relación    a años anteriores. Es destacable que 53,8% del total de pacientes con AI tenía    como antecedente ser receptores de TPH, representando el grupo de mayor riesgo,    tal como se describe en la literatura médica. En cuanto al análisis del costo    atribuible a AI se obtuvo en promedio para cada costo es atribuido principalmente    a la estadía hospitalaria y los fármacos antifúngicos. Sin embargo, en este    análisis no están considerados los costos de exámenes radiológicos ni procedimientos    médicos, por lo que no podemos hacer comentarios en relación a esos valores.    El costo de AI es significativo para el hospital si se considera el total de    casos de AI por año, representando un valor cercano a los US$165.000 para el    2007, año que encontramos el mayor número de pacientes en esta serie.  Este estudio presenta    varias limitaciones entre las que se encuentran el desconocimiento de la incidencia    de AI en el Hospital Luis Calvo Mackenna durante años previos a este estudio    y la falta de precisión en la estimación de costo del tratamiento de AI debido    a que no se incluyeron todas las variables involucradas en el costo total del    tratamiento, entre ellos, los exámenes radiológicos y procedimientos diagnósticos    como la biopsia pulmonar y lavado broncoalveolar. Esto se debe a la dificultad    de la estimación económica real de cada indicador que es cancelada por el hospital.    Estos indicadores omitidos afectan el resultado total del costo atribuible del    tratamiento de AI, pudiendo existir mayor impacto en la diferencia de casos    de AI y pacientes controles. El ambiente hospitalario    se relaciona con la transmisión de enfermedades infecciosas en pacientes receptores    de TPH y con neutropenia prolongada, especialmente infecciones fúngicas filamentosas    como Aspergillus spp y bacterianas como Legionella spp. En el    caso de aspergilosis existe alta correlación entre las ufc/m3 ambientales    y la incidencia de brote de la enfermedad; no existe, sin embargo, consenso    en el punto de corte más adecuado (0,2-0,9 ufc/m3). Lo demostrado    hasta la fecha es que un valor menor a 0,009 ufc/m3 representa un    factor protector para el desarrollo de AI13-14. En nuestro hospital    no se estudia la presencia de hongos ambientales en forma rutinaria; ésta podría    ser una medida a instaurarse para determinar el impacto clínico, tanto en el    control ambiental como en la disminución del riesgo de infección en pacientes    oncológicos pediátricos.  Con el objetivo    de disminuir el número de conidias de Aspergillus en el aire ambiental    y prevenir infecciones fúngicas en pacientes de riesgo se ha utilizado el ambiente    protegido, definido como pieza individual con presión positiva que impide la    entrada de microorganismos en suspensión aérea, flujo unidireccional, laminar,    que evita el bloqueo al flujo de salida de aire, sistema de filtración de 99,97    - 99,99% de eficiencia con filtros HEPA que remueve partículas mayores a 0,3    a 0,12 μm y, de manera opcional, recirculación permitida por flujo laminar.    Los sistemas de control de aire incluyen mecanismos de control de la humedad,    calefacción, enfriamiento y uso de ventiladores15.    Los costos de mantención de filtros HEPA son    altos y requieren un cambio al saturarse, con un año caso un valor cercano a    los US $23.600. En este estudio, el de duración, aproximadamente. En nuestro hospital,    junto con la creación del Programa de Trasplante de Precursores Hematopoyéticos,    se implementó una unidad especial con sistema de ambiente protegido para pacientes    sometidos a TPH que opera desde el año 1999, funcionando con un sistema adecuado    de mantención de filtros y control de partículas en forma periódica. Otro grupo    de riesgo preocupante son los pacientes oncológicos en tratamiento con quimioterapia    (sin TPH), 46,2% del total, cuyo factor de riesgo más importante es la neutropenia    profunda y prolongada, y que ni en nuestro hospital, y según nuestro conocimiento,    en ningún    otro hospital del sistema público de salud, se cuenta    con ambiente protegido. Los pacientes de    alto riesgo de adquirir AI necesitan un control ambiental, siendo ideal la hospitalización    en ambiente protegido; no obstante, encontramos en esta serie tres pacientes    receptores de trasplante que pese a hospitalizarse en ambiente protegido, desarrollaron    infección fúngica. Esto podría explicarse por su infección durante los traslados    frecuentes de los pacientes a otras zonas del hospital que no cuentan con ambiente    protegido. Por estos motivos,    es fundamental contar con medidas preventivas como el uso de mascarillas de    alta eficiencia (N95) cuando los pacientes transitan por diversas áreas del    establecimiento, norma vigente en este hospital. Cada centro debe evaluar la    factibilidad de la implementación del ambiente protegido, considerando las ventajas    de sus propiedades y las limitaciones de sus recursos.  Agradecimientos.    A Jorge Morales, químico-farmacéutico    del Hospital Luis Calvo Mackenna, por su colaboración en    los datos de los costos del tratamiento antifúngico de los pacientes.    A Enrique Hernández, Escuela de Salud Pública, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, por su colaboración    en el análisis de significación estadística. A Cecilia Tapia,    médico microbiólogo, ICBM, Universidad de Chile, por    su participación en la corrección del documento.  Referencias 1.- Segal B H,    Walsh T J. Current approaches to diagnosis and treatment of invasive aspergillosis.    Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 707-17.        [ Links ]2.- Walsh T J,    Anaissie E J, Denning D W, Herbrecht R, Kontoyiannis D P, Marr K A, et al. Treatment    of aspergillosis: clinical practice guidelines of the Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2008; 46: 327-60.        [ Links ]3.- Barnes P D,    Marr K A. Aspergillosis: spectrum of disease, diagnosis, and treatment. Infect    Dis Clin North Am 2006; 20: 545-61.        [ Links ]4.- Ascioglu S,    Rex J H, de Pauw B, Bennett J E, Bille J, Crokaert F, et al. Invasive Fungal    Infections Cooperative Group of the European Organization for Research and Treatment    of Cancer; Mycoses Study Group of the National Institute of Allergy and Infectious    Diseases. Defining opportunistic invasive fungal infections in immunocompromised    patients with cancer and hematopoietic stem cell transplants: an international    consensus.Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.        [ Links ]5.- Perea S, Patterson    T F. Invasive Aspergillus infections in hematologic malignancy patients.    Semin Respir Infect. 2002; 17: 99-105.        [ Links ]6.- Singh N, Paterson    DL. Aspergillus infections in transplant recipients. Clin Microbiol Rev    2005; 18: 44-69.        [ Links ]7.- De Pauw B,    Walsh T J, Donnelly J P, Stevens D A, Edwards J E, Calandra T, et al. Revised    Definitions of Invasive Fungal Disease from the European Organization for Research    and Treatment of Cancer/Invasive Fungal Infections Cooperative Group and the    National Institute of Allergy and Infectious Diseases Mycoses Study Group (EORTC/MSG)    Consensus Group. Clin Infect Dis 2008; 46: 1813-21.        [ Links ]8.- Oddó D, Acuña    G. Opportunistic infections in Chilean autopsy cases, 1960-1986. Bull Pan Am    Health Organ 1988; 22 (1): 17-26.        [ Links ]9.- Pannuti C.    Hospital environmental for high risk patients. In Wenzel R, editor: Prevention    and Control of Nosocomial Infections. Ed3º, 1997. Williams and Wilkins, C Baltimore,    Maryland, E.U.A. 24, p 463-89.        [ Links ]10.- Marr K A,    Carter R A, Boeckh M, Martin P, Corey L. Invasive aspergillosis in allogeneic    stem cell transplant recipients: changes in epidemiology and risk factors. Blood    2002; 100: 4358-66.        [ Links ] 11.- Versley D,    Environmental Services, in Mayhall C G, editor: Hospital epidemiology and infection    control, ed 2º, 1999. Williams and Wilkins C: Philadelphia, Pa, E.U.A. 69: 1047-53.        [ Links ]12. Protocolo para    determinar el costo de la infección hospitalaria. OMS. http://www.paho.org/    Spanish/AD/DPC/CD/protocolo.pdf (Accedido: 7 enero 2009).        [ Links ]13. Rhame F S.    Prevention of nosocomial aspergillosis. J Hosp Infect 1991; 18: 466-72.        [ Links ]14. Sherertz R    J, Belani A, Kramer B S, Elfenbein G J, Weiner R S, Sullivan M L, et al. Impact    of air filtration on nosocomial Aspergillus infections. Unique risk of    bone marrow transplant recipients. Am J Med 1987; 83: 709-18.        [ Links ]15. Sehulster L,    Chinn RY; CDC; HICPAC. Guidelines for environmental infection control in health-care    facilities. Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control Practices    Advisory Committee (HICPAC). MMWR Recomm Rep 2003; 52: 1-42.        [ Links ]Correspondencia    a: Claudia Moreno Moreno clau.moreno.m@gmail.com

Fuente de financiamiento:    La presente publicación no tiene financiamiento externo. Declaración de    conflictos de interés: Todos los autores sin conflictos.  Recibido: 14    de septiembre de 2009, Aceptado: 31 de mayo de 2010 

   

Controles. Los    controles fueron seleccionados durante el mismo período que los casos de AI.    Se identificó un control por cada caso según las características clínicas del    caso: edad (± 12 meses), sexo, diagnóstico oncológico principal y número    de diagnósticos (± 1) y servicio clínico.

Indicadores    de costo. Se utilizaron sólo tres indicadores de costo del tratamiento de    AI: días de hospitalización; tratamiento antifúngico y galactomanano sérico    como examen de laboratorio, considerando dos determinaciones en días separados    para hacer el diagnóstico. No se incluyeron procedimientos endoscópicos de lavado    broncoalveolar ni biopsia pulmonar, así como tampoco exámenes radiológicos,    debido a la dificultad de la estimación económica real de cada examen. Los valores    económicos fueron establecidos según los costos del arancel FONASA.

Análisis    de Resultados

Estimación del    costo atribuible al tratamiento de AI. Se calculó la diferencia de los costos    económicos del tratamiento de aspergilosis en relación a los controles considerando    la duración de estadía hospitalaria, el costo del tratamiento farmacológico    antifúngico y del estudio diagnóstico con galactomanano sérico (PlateliaTM    Aspergillus EIA-Bio-Rad, MARNES-La Coquette-France).

Análisis estadístico.    Los análisis se realizaron mediante pruebas no paramétricas de Sign Rank    test-Wilcoxon o Mann-Whitney Sum rank test, debido a los resultados encontrados    con muestras pequeñas. Los cálculos consideran significación estadística con    un valor de p menor a 0,05.

Resultados

Se observaron 13    pacientes con diagnóstico de AI durante el período 2007-2008, 7 casos el año    2007 y 6 casos el 2008. Dos casos correspondieron a AI posible, 4 casos a AI    probable y 7 casos a AI probada o demostrada. Las características clínicas de    los casos de AI fueron: promedio de edad de 10,5 años, 7 casos (53,8%) de sexo    masculino. Siete casos (53,8%) tuvieron antecedente de TPH, tres de los cuales    presentaron AI durante la hospitalización en que se realizó el TPH en unidad    con ambiente protegido. Los sujetos controles tuvieron un promedio de edad de    10,7 años, 7 (53,8%) fueron de sexo masculino, 7 pacientes (53,8%) tenían antecedente    de TPH, 8 de ellos con trasplante en curso durante su hospitalización permaneciendo    en unidades con ambiente protegido. Las características clínicas de casos de    AI y controles se muestran en la Tabla 2.     

Los casos de AI    y los pacientes controles presentan similitud en las características clínicas    en 97,7% para la edad, 100% para sexo, 93% para el número de diagnósticos y    83,3% para el servicio clínico al cual pertenecían (Tabla 3),    lo que permite comparar ambos grupos y estimar el costo del tratamiento de AI    en pacientes pediátricos oncológicos.     

La mortalidad en    el grupo de pacientes con AI fue de 30,7%, dos pacientes fallecieron el año    2007 y dos el año 2008 hasta la fecha del estudio (enero 2009). La mortalidad    fue atribuible a aspergilosis invasora en tres casos. No se registra mortalidad    en el grupo control sin AI. El promedio de    días de hospitalización para el grupo de pacientes con AI fue de 66,2 días (9-175    días) y para el grupo control fue de 31,5 días (6-74 días), encontrando una    diferencia promedio de 34,7 días mayor para el grupo de pacientes con AI. Al    evaluar la estadía en unidades de paciente crítico (UPC), el promedio de días    para los casos de AI fue de 29,5 días (0-99 días) y 25,5 días (0-94 días) para    los controles, mostrando 4 días extra en promedio para los casos de AI. Tres    casos de AI desarrollaron la infección durante la hospitalización en unidades    de trasplante con ambiente protegido. Todos los pacientes    recibieron voriconazol endovenoso, siete pacientes recibieron además voriconazol    oral. Cuatro pacientes recibieron caspofungina, cinco anfotericina B deoxicolato    y sólo un paciente recibió anidulafungina. Tres pacientes recibieron tres o    más antifúngicos. Análisis    de costo Estimación del    costo atribuible del tratamiento de AI. Se estimó el costo atribuible del    tratamiento de AI en relación a los controles considerando los costos netos    sin I VA que cancela el Hospital, encontrándose un costo atribuible promedio    total para cada caso de $13.274.185 pesos chilenos (US $23.600). Cabe destacar    que este costo no incluye los exámenes radiológicos ni los procedimientos debido    a la subestimación del costo real encontrado en los registros del hospital. El costo atribuible    promedio por cada indicador de costo fue: días de hospitalización: $9.272.043    pesos (USD $16.500) costo de medicamentos antifúngicos: $3.953.000 pesos (USD    $7.000); costo de galactomanano sérico: $49.142 pesos (USD $100) tal como se    observa en la Tabla 4.     

Análisis estadístico.    No se encontraron diferencias estadísticamente significativa entre el grupo    de casos y de controles para la edad, el sexo, el número de diagnósticos y el    servicio clínico de estadía, por lo que fue posible realizar la comparación    del costo entre ambos grupos. Al analizar el    costo del tratamiento de aspergilosis, incluyendo los tres indicadores de costo    (días de hospitalización, medicamentos antifúngicos y estudio con galactomanano)    se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p < 0,05). Discusión Los pacientes inmunocomprometidos    han aumentado en Chile y el mundo principalmente por mayor incidencia de trasplantes    y patología oncológica, lo que conlleva importantes riesgos de infecciones sistémicas.    Una de las infecciones graves más frecuentes en pacientes susceptibles es la    AI. Esta infección trae como consecuencia mayor estadía hospitalaria en unidades    clínicas especiales, procedimientos invasores diagnósticos, medicamentos antifúngicos,    elevada mortalidad y altos recursos económicos. Durante los años    de este estudio se encontraron 7 casos de AI el 2007 y 6 casos de AI el 2008    en pacientes pediátricos oncológicos del    hospital, existiendo un aumento en la incidencia de pacientes con AI en relación    a años anteriores. Es destacable que 53,8% del total de pacientes con AI tenía    como antecedente ser receptores de TPH, representando el grupo de mayor riesgo,    tal como se describe en la literatura médica. En cuanto al análisis del costo    atribuible a AI se obtuvo en promedio para cada costo es atribuido principalmente    a la estadía hospitalaria y los fármacos antifúngicos. Sin embargo, en este    análisis no están considerados los costos de exámenes radiológicos ni procedimientos    médicos, por lo que no podemos hacer comentarios en relación a esos valores.    El costo de AI es significativo para el hospital si se considera el total de    casos de AI por año, representando un valor cercano a los US$165.000 para el    2007, año que encontramos el mayor número de pacientes en esta serie.  Este estudio presenta    varias limitaciones entre las que se encuentran el desconocimiento de la incidencia    de AI en el Hospital Luis Calvo Mackenna durante años previos a este estudio    y la falta de precisión en la estimación de costo del tratamiento de AI debido    a que no se incluyeron todas las variables involucradas en el costo total del    tratamiento, entre ellos, los exámenes radiológicos y procedimientos diagnósticos    como la biopsia pulmonar y lavado broncoalveolar. Esto se debe a la dificultad    de la estimación económica real de cada indicador que es cancelada por el hospital.    Estos indicadores omitidos afectan el resultado total del costo atribuible del    tratamiento de AI, pudiendo existir mayor impacto en la diferencia de casos    de AI y pacientes controles. El ambiente hospitalario    se relaciona con la transmisión de enfermedades infecciosas en pacientes receptores    de TPH y con neutropenia prolongada, especialmente infecciones fúngicas filamentosas    como Aspergillus spp y bacterianas como Legionella spp. En el    caso de aspergilosis existe alta correlación entre las ufc/m3 ambientales    y la incidencia de brote de la enfermedad; no existe, sin embargo, consenso    en el punto de corte más adecuado (0,2-0,9 ufc/m3). Lo demostrado    hasta la fecha es que un valor menor a 0,009 ufc/m3 representa un    factor protector para el desarrollo de AI13-14. En nuestro hospital    no se estudia la presencia de hongos ambientales en forma rutinaria; ésta podría    ser una medida a instaurarse para determinar el impacto clínico, tanto en el    control ambiental como en la disminución del riesgo de infección en pacientes    oncológicos pediátricos.  Con el objetivo    de disminuir el número de conidias de Aspergillus en el aire ambiental    y prevenir infecciones fúngicas en pacientes de riesgo se ha utilizado el ambiente    protegido, definido como pieza individual con presión positiva que impide la    entrada de microorganismos en suspensión aérea, flujo unidireccional, laminar,    que evita el bloqueo al flujo de salida de aire, sistema de filtración de 99,97    - 99,99% de eficiencia con filtros HEPA que remueve partículas mayores a 0,3    a 0,12 μm y, de manera opcional, recirculación permitida por flujo laminar.    Los sistemas de control de aire incluyen mecanismos de control de la humedad,    calefacción, enfriamiento y uso de ventiladores15.    Los costos de mantención de filtros HEPA son    altos y requieren un cambio al saturarse, con un año caso un valor cercano a    los US $23.600. En este estudio, el de duración, aproximadamente. En nuestro hospital,    junto con la creación del Programa de Trasplante de Precursores Hematopoyéticos,    se implementó una unidad especial con sistema de ambiente protegido para pacientes    sometidos a TPH que opera desde el año 1999, funcionando con un sistema adecuado    de mantención de filtros y control de partículas en forma periódica. Otro grupo    de riesgo preocupante son los pacientes oncológicos en tratamiento con quimioterapia    (sin TPH), 46,2% del total, cuyo factor de riesgo más importante es la neutropenia    profunda y prolongada, y que ni en nuestro hospital, y según nuestro conocimiento,    en ningún    otro hospital del sistema público de salud, se cuenta    con ambiente protegido. Los pacientes de    alto riesgo de adquirir AI necesitan un control ambiental, siendo ideal la hospitalización    en ambiente protegido; no obstante, encontramos en esta serie tres pacientes    receptores de trasplante que pese a hospitalizarse en ambiente protegido, desarrollaron    infección fúngica. Esto podría explicarse por su infección durante los traslados    frecuentes de los pacientes a otras zonas del hospital que no cuentan con ambiente    protegido. Por estos motivos,    es fundamental contar con medidas preventivas como el uso de mascarillas de    alta eficiencia (N95) cuando los pacientes transitan por diversas áreas del    establecimiento, norma vigente en este hospital. Cada centro debe evaluar la    factibilidad de la implementación del ambiente protegido, considerando las ventajas    de sus propiedades y las limitaciones de sus recursos.  Agradecimientos.    A Jorge Morales, químico-farmacéutico    del Hospital Luis Calvo Mackenna, por su colaboración en    los datos de los costos del tratamiento antifúngico de los pacientes.    A Enrique Hernández, Escuela de Salud Pública, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, por su colaboración    en el análisis de significación estadística. A Cecilia Tapia,    médico microbiólogo, ICBM, Universidad de Chile, por    su participación en la corrección del documento.  Referencias 1.- Segal B H,    Walsh T J. Current approaches to diagnosis and treatment of invasive aspergillosis.    Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 707-17.        [ Links ]2.- Walsh T J,    Anaissie E J, Denning D W, Herbrecht R, Kontoyiannis D P, Marr K A, et al. Treatment    of aspergillosis: clinical practice guidelines of the Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2008; 46: 327-60.        [ Links ]3.- Barnes P D,    Marr K A. Aspergillosis: spectrum of disease, diagnosis, and treatment. Infect    Dis Clin North Am 2006; 20: 545-61.        [ Links ]4.- Ascioglu S,    Rex J H, de Pauw B, Bennett J E, Bille J, Crokaert F, et al. Invasive Fungal    Infections Cooperative Group of the European Organization for Research and Treatment    of Cancer; Mycoses Study Group of the National Institute of Allergy and Infectious    Diseases. Defining opportunistic invasive fungal infections in immunocompromised    patients with cancer and hematopoietic stem cell transplants: an international    consensus.Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.        [ Links ]5.- Perea S, Patterson    T F. Invasive Aspergillus infections in hematologic malignancy patients.    Semin Respir Infect. 2002; 17: 99-105.        [ Links ]6.- Singh N, Paterson    DL. Aspergillus infections in transplant recipients. Clin Microbiol Rev    2005; 18: 44-69.        [ Links ]7.- De Pauw B,    Walsh T J, Donnelly J P, Stevens D A, Edwards J E, Calandra T, et al. Revised    Definitions of Invasive Fungal Disease from the European Organization for Research    and Treatment of Cancer/Invasive Fungal Infections Cooperative Group and the    National Institute of Allergy and Infectious Diseases Mycoses Study Group (EORTC/MSG)    Consensus Group. Clin Infect Dis 2008; 46: 1813-21.        [ Links ]8.- Oddó D, Acuña    G. Opportunistic infections in Chilean autopsy cases, 1960-1986. Bull Pan Am    Health Organ 1988; 22 (1): 17-26.        [ Links ]9.- Pannuti C.    Hospital environmental for high risk patients. In Wenzel R, editor: Prevention    and Control of Nosocomial Infections. Ed3º, 1997. Williams and Wilkins, C Baltimore,    Maryland, E.U.A. 24, p 463-89.        [ Links ]10.- Marr K A,    Carter R A, Boeckh M, Martin P, Corey L. Invasive aspergillosis in allogeneic    stem cell transplant recipients: changes in epidemiology and risk factors. Blood    2002; 100: 4358-66.        [ Links ] 11.- Versley D,    Environmental Services, in Mayhall C G, editor: Hospital epidemiology and infection    control, ed 2º, 1999. Williams and Wilkins C: Philadelphia, Pa, E.U.A. 69: 1047-53.        [ Links ]12. Protocolo para    determinar el costo de la infección hospitalaria. OMS. http://www.paho.org/    Spanish/AD/DPC/CD/protocolo.pdf (Accedido: 7 enero 2009).        [ Links ]13. Rhame F S.    Prevention of nosocomial aspergillosis. J Hosp Infect 1991; 18: 466-72.        [ Links ]14. Sherertz R    J, Belani A, Kramer B S, Elfenbein G J, Weiner R S, Sullivan M L, et al. Impact    of air filtration on nosocomial Aspergillus infections. Unique risk of    bone marrow transplant recipients. Am J Med 1987; 83: 709-18.        [ Links ]15. Sehulster L,    Chinn RY; CDC; HICPAC. Guidelines for environmental infection control in health-care    facilities. Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control Practices    Advisory Committee (HICPAC). MMWR Recomm Rep 2003; 52: 1-42.        [ Links ]Correspondencia    a: Claudia Moreno Moreno clau.moreno.m@gmail.com

Fuente de financiamiento:    La presente publicación no tiene financiamiento externo. Declaración de    conflictos de interés: Todos los autores sin conflictos.  Recibido: 14    de septiembre de 2009, Aceptado: 31 de mayo de 2010 

   

Los casos de AI    y los pacientes controles presentan similitud en las características clínicas    en 97,7% para la edad, 100% para sexo, 93% para el número de diagnósticos y    83,3% para el servicio clínico al cual pertenecían (Tabla 3),    lo que permite comparar ambos grupos y estimar el costo del tratamiento de AI    en pacientes pediátricos oncológicos.     

La mortalidad en    el grupo de pacientes con AI fue de 30,7%, dos pacientes fallecieron el año    2007 y dos el año 2008 hasta la fecha del estudio (enero 2009). La mortalidad    fue atribuible a aspergilosis invasora en tres casos. No se registra mortalidad    en el grupo control sin AI. El promedio de    días de hospitalización para el grupo de pacientes con AI fue de 66,2 días (9-175    días) y para el grupo control fue de 31,5 días (6-74 días), encontrando una    diferencia promedio de 34,7 días mayor para el grupo de pacientes con AI. Al    evaluar la estadía en unidades de paciente crítico (UPC), el promedio de días    para los casos de AI fue de 29,5 días (0-99 días) y 25,5 días (0-94 días) para    los controles, mostrando 4 días extra en promedio para los casos de AI. Tres    casos de AI desarrollaron la infección durante la hospitalización en unidades    de trasplante con ambiente protegido. Todos los pacientes    recibieron voriconazol endovenoso, siete pacientes recibieron además voriconazol    oral. Cuatro pacientes recibieron caspofungina, cinco anfotericina B deoxicolato    y sólo un paciente recibió anidulafungina. Tres pacientes recibieron tres o    más antifúngicos. Análisis    de costo Estimación del    costo atribuible del tratamiento de AI. Se estimó el costo atribuible del    tratamiento de AI en relación a los controles considerando los costos netos    sin I VA que cancela el Hospital, encontrándose un costo atribuible promedio    total para cada caso de $13.274.185 pesos chilenos (US $23.600). Cabe destacar    que este costo no incluye los exámenes radiológicos ni los procedimientos debido    a la subestimación del costo real encontrado en los registros del hospital. El costo atribuible    promedio por cada indicador de costo fue: días de hospitalización: $9.272.043    pesos (USD $16.500) costo de medicamentos antifúngicos: $3.953.000 pesos (USD    $7.000); costo de galactomanano sérico: $49.142 pesos (USD $100) tal como se    observa en la Tabla 4.     

Análisis estadístico.    No se encontraron diferencias estadísticamente significativa entre el grupo    de casos y de controles para la edad, el sexo, el número de diagnósticos y el    servicio clínico de estadía, por lo que fue posible realizar la comparación    del costo entre ambos grupos. Al analizar el    costo del tratamiento de aspergilosis, incluyendo los tres indicadores de costo    (días de hospitalización, medicamentos antifúngicos y estudio con galactomanano)    se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p < 0,05). Discusión Los pacientes inmunocomprometidos    han aumentado en Chile y el mundo principalmente por mayor incidencia de trasplantes    y patología oncológica, lo que conlleva importantes riesgos de infecciones sistémicas.    Una de las infecciones graves más frecuentes en pacientes susceptibles es la    AI. Esta infección trae como consecuencia mayor estadía hospitalaria en unidades    clínicas especiales, procedimientos invasores diagnósticos, medicamentos antifúngicos,    elevada mortalidad y altos recursos económicos. Durante los años    de este estudio se encontraron 7 casos de AI el 2007 y 6 casos de AI el 2008    en pacientes pediátricos oncológicos del    hospital, existiendo un aumento en la incidencia de pacientes con AI en relación    a años anteriores. Es destacable que 53,8% del total de pacientes con AI tenía    como antecedente ser receptores de TPH, representando el grupo de mayor riesgo,    tal como se describe en la literatura médica. En cuanto al análisis del costo    atribuible a AI se obtuvo en promedio para cada costo es atribuido principalmente    a la estadía hospitalaria y los fármacos antifúngicos. Sin embargo, en este    análisis no están considerados los costos de exámenes radiológicos ni procedimientos    médicos, por lo que no podemos hacer comentarios en relación a esos valores.    El costo de AI es significativo para el hospital si se considera el total de    casos de AI por año, representando un valor cercano a los US$165.000 para el    2007, año que encontramos el mayor número de pacientes en esta serie.  Este estudio presenta    varias limitaciones entre las que se encuentran el desconocimiento de la incidencia    de AI en el Hospital Luis Calvo Mackenna durante años previos a este estudio    y la falta de precisión en la estimación de costo del tratamiento de AI debido    a que no se incluyeron todas las variables involucradas en el costo total del    tratamiento, entre ellos, los exámenes radiológicos y procedimientos diagnósticos    como la biopsia pulmonar y lavado broncoalveolar. Esto se debe a la dificultad    de la estimación económica real de cada indicador que es cancelada por el hospital.    Estos indicadores omitidos afectan el resultado total del costo atribuible del    tratamiento de AI, pudiendo existir mayor impacto en la diferencia de casos    de AI y pacientes controles. El ambiente hospitalario    se relaciona con la transmisión de enfermedades infecciosas en pacientes receptores    de TPH y con neutropenia prolongada, especialmente infecciones fúngicas filamentosas    como Aspergillus spp y bacterianas como Legionella spp. En el    caso de aspergilosis existe alta correlación entre las ufc/m3 ambientales    y la incidencia de brote de la enfermedad; no existe, sin embargo, consenso    en el punto de corte más adecuado (0,2-0,9 ufc/m3). Lo demostrado    hasta la fecha es que un valor menor a 0,009 ufc/m3 representa un    factor protector para el desarrollo de AI13-14. En nuestro hospital    no se estudia la presencia de hongos ambientales en forma rutinaria; ésta podría    ser una medida a instaurarse para determinar el impacto clínico, tanto en el    control ambiental como en la disminución del riesgo de infección en pacientes    oncológicos pediátricos.  Con el objetivo    de disminuir el número de conidias de Aspergillus en el aire ambiental    y prevenir infecciones fúngicas en pacientes de riesgo se ha utilizado el ambiente    protegido, definido como pieza individual con presión positiva que impide la    entrada de microorganismos en suspensión aérea, flujo unidireccional, laminar,    que evita el bloqueo al flujo de salida de aire, sistema de filtración de 99,97    - 99,99% de eficiencia con filtros HEPA que remueve partículas mayores a 0,3    a 0,12 μm y, de manera opcional, recirculación permitida por flujo laminar.    Los sistemas de control de aire incluyen mecanismos de control de la humedad,    calefacción, enfriamiento y uso de ventiladores15.    Los costos de mantención de filtros HEPA son    altos y requieren un cambio al saturarse, con un año caso un valor cercano a    los US $23.600. En este estudio, el de duración, aproximadamente. En nuestro hospital,    junto con la creación del Programa de Trasplante de Precursores Hematopoyéticos,    se implementó una unidad especial con sistema de ambiente protegido para pacientes    sometidos a TPH que opera desde el año 1999, funcionando con un sistema adecuado    de mantención de filtros y control de partículas en forma periódica. Otro grupo    de riesgo preocupante son los pacientes oncológicos en tratamiento con quimioterapia    (sin TPH), 46,2% del total, cuyo factor de riesgo más importante es la neutropenia    profunda y prolongada, y que ni en nuestro hospital, y según nuestro conocimiento,    en ningún    otro hospital del sistema público de salud, se cuenta    con ambiente protegido. Los pacientes de    alto riesgo de adquirir AI necesitan un control ambiental, siendo ideal la hospitalización    en ambiente protegido; no obstante, encontramos en esta serie tres pacientes    receptores de trasplante que pese a hospitalizarse en ambiente protegido, desarrollaron    infección fúngica. Esto podría explicarse por su infección durante los traslados    frecuentes de los pacientes a otras zonas del hospital que no cuentan con ambiente    protegido. Por estos motivos,    es fundamental contar con medidas preventivas como el uso de mascarillas de    alta eficiencia (N95) cuando los pacientes transitan por diversas áreas del    establecimiento, norma vigente en este hospital. Cada centro debe evaluar la    factibilidad de la implementación del ambiente protegido, considerando las ventajas    de sus propiedades y las limitaciones de sus recursos.  Agradecimientos.    A Jorge Morales, químico-farmacéutico    del Hospital Luis Calvo Mackenna, por su colaboración en    los datos de los costos del tratamiento antifúngico de los pacientes.    A Enrique Hernández, Escuela de Salud Pública, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, por su colaboración    en el análisis de significación estadística. A Cecilia Tapia,    médico microbiólogo, ICBM, Universidad de Chile, por    su participación en la corrección del documento.  Referencias 1.- Segal B H,    Walsh T J. Current approaches to diagnosis and treatment of invasive aspergillosis.    Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 707-17.        [ Links ]2.- Walsh T J,    Anaissie E J, Denning D W, Herbrecht R, Kontoyiannis D P, Marr K A, et al. Treatment    of aspergillosis: clinical practice guidelines of the Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2008; 46: 327-60.        [ Links ]3.- Barnes P D,    Marr K A. Aspergillosis: spectrum of disease, diagnosis, and treatment. Infect    Dis Clin North Am 2006; 20: 545-61.        [ Links ]4.- Ascioglu S,    Rex J H, de Pauw B, Bennett J E, Bille J, Crokaert F, et al. Invasive Fungal    Infections Cooperative Group of the European Organization for Research and Treatment    of Cancer; Mycoses Study Group of the National Institute of Allergy and Infectious    Diseases. Defining opportunistic invasive fungal infections in immunocompromised    patients with cancer and hematopoietic stem cell transplants: an international    consensus.Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.        [ Links ]5.- Perea S, Patterson    T F. Invasive Aspergillus infections in hematologic malignancy patients.    Semin Respir Infect. 2002; 17: 99-105.        [ Links ]6.- Singh N, Paterson    DL. Aspergillus infections in transplant recipients. Clin Microbiol Rev    2005; 18: 44-69.        [ Links ]7.- De Pauw B,    Walsh T J, Donnelly J P, Stevens D A, Edwards J E, Calandra T, et al. Revised    Definitions of Invasive Fungal Disease from the European Organization for Research    and Treatment of Cancer/Invasive Fungal Infections Cooperative Group and the    National Institute of Allergy and Infectious Diseases Mycoses Study Group (EORTC/MSG)    Consensus Group. Clin Infect Dis 2008; 46: 1813-21.        [ Links ]8.- Oddó D, Acuña    G. Opportunistic infections in Chilean autopsy cases, 1960-1986. Bull Pan Am    Health Organ 1988; 22 (1): 17-26.        [ Links ]9.- Pannuti C.    Hospital environmental for high risk patients. In Wenzel R, editor: Prevention    and Control of Nosocomial Infections. Ed3º, 1997. Williams and Wilkins, C Baltimore,    Maryland, E.U.A. 24, p 463-89.        [ Links ]10.- Marr K A,    Carter R A, Boeckh M, Martin P, Corey L. Invasive aspergillosis in allogeneic    stem cell transplant recipients: changes in epidemiology and risk factors. Blood    2002; 100: 4358-66.        [ Links ] 11.- Versley D,    Environmental Services, in Mayhall C G, editor: Hospital epidemiology and infection    control, ed 2º, 1999. Williams and Wilkins C: Philadelphia, Pa, E.U.A. 69: 1047-53.        [ Links ]12. Protocolo para    determinar el costo de la infección hospitalaria. OMS. http://www.paho.org/    Spanish/AD/DPC/CD/protocolo.pdf (Accedido: 7 enero 2009).        [ Links ]13. Rhame F S.    Prevention of nosocomial aspergillosis. J Hosp Infect 1991; 18: 466-72.        [ Links ]14. Sherertz R    J, Belani A, Kramer B S, Elfenbein G J, Weiner R S, Sullivan M L, et al. Impact    of air filtration on nosocomial Aspergillus infections. Unique risk of    bone marrow transplant recipients. Am J Med 1987; 83: 709-18.        [ Links ]15. Sehulster L,    Chinn RY; CDC; HICPAC. Guidelines for environmental infection control in health-care    facilities. Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control Practices    Advisory Committee (HICPAC). MMWR Recomm Rep 2003; 52: 1-42.        [ Links ]Correspondencia    a: Claudia Moreno Moreno clau.moreno.m@gmail.com

Fuente de financiamiento:    La presente publicación no tiene financiamiento externo. Declaración de    conflictos de interés: Todos los autores sin conflictos.  Recibido: 14    de septiembre de 2009, Aceptado: 31 de mayo de 2010 

   

La mortalidad en    el grupo de pacientes con AI fue de 30,7%, dos pacientes fallecieron el año    2007 y dos el año 2008 hasta la fecha del estudio (enero 2009). La mortalidad    fue atribuible a aspergilosis invasora en tres casos. No se registra mortalidad    en el grupo control sin AI.

El promedio de    días de hospitalización para el grupo de pacientes con AI fue de 66,2 días (9-175    días) y para el grupo control fue de 31,5 días (6-74 días), encontrando una    diferencia promedio de 34,7 días mayor para el grupo de pacientes con AI. Al    evaluar la estadía en unidades de paciente crítico (UPC), el promedio de días    para los casos de AI fue de 29,5 días (0-99 días) y 25,5 días (0-94 días) para    los controles, mostrando 4 días extra en promedio para los casos de AI. Tres    casos de AI desarrollaron la infección durante la hospitalización en unidades    de trasplante con ambiente protegido.

Todos los pacientes    recibieron voriconazol endovenoso, siete pacientes recibieron además voriconazol    oral. Cuatro pacientes recibieron caspofungina, cinco anfotericina B deoxicolato    y sólo un paciente recibió anidulafungina. Tres pacientes recibieron tres o    más antifúngicos.

Análisis    de costo

Estimación del    costo atribuible del tratamiento de AI. Se estimó el costo atribuible del    tratamiento de AI en relación a los controles considerando los costos netos    sin I VA que cancela el Hospital, encontrándose un costo atribuible promedio    total para cada caso de $13.274.185 pesos chilenos (US $23.600). Cabe destacar    que este costo no incluye los exámenes radiológicos ni los procedimientos debido    a la subestimación del costo real encontrado en los registros del hospital.

El costo atribuible    promedio por cada indicador de costo fue: días de hospitalización: $9.272.043    pesos (USD $16.500) costo de medicamentos antifúngicos: $3.953.000 pesos (USD    $7.000); costo de galactomanano sérico: $49.142 pesos (USD $100) tal como se    observa en la Tabla 4.     

Análisis estadístico.    No se encontraron diferencias estadísticamente significativa entre el grupo    de casos y de controles para la edad, el sexo, el número de diagnósticos y el    servicio clínico de estadía, por lo que fue posible realizar la comparación    del costo entre ambos grupos. Al analizar el    costo del tratamiento de aspergilosis, incluyendo los tres indicadores de costo    (días de hospitalización, medicamentos antifúngicos y estudio con galactomanano)    se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p < 0,05). Discusión Los pacientes inmunocomprometidos    han aumentado en Chile y el mundo principalmente por mayor incidencia de trasplantes    y patología oncológica, lo que conlleva importantes riesgos de infecciones sistémicas.    Una de las infecciones graves más frecuentes en pacientes susceptibles es la    AI. Esta infección trae como consecuencia mayor estadía hospitalaria en unidades    clínicas especiales, procedimientos invasores diagnósticos, medicamentos antifúngicos,    elevada mortalidad y altos recursos económicos. Durante los años    de este estudio se encontraron 7 casos de AI el 2007 y 6 casos de AI el 2008    en pacientes pediátricos oncológicos del    hospital, existiendo un aumento en la incidencia de pacientes con AI en relación    a años anteriores. Es destacable que 53,8% del total de pacientes con AI tenía    como antecedente ser receptores de TPH, representando el grupo de mayor riesgo,    tal como se describe en la literatura médica. En cuanto al análisis del costo    atribuible a AI se obtuvo en promedio para cada costo es atribuido principalmente    a la estadía hospitalaria y los fármacos antifúngicos. Sin embargo, en este    análisis no están considerados los costos de exámenes radiológicos ni procedimientos    médicos, por lo que no podemos hacer comentarios en relación a esos valores.    El costo de AI es significativo para el hospital si se considera el total de    casos de AI por año, representando un valor cercano a los US$165.000 para el    2007, año que encontramos el mayor número de pacientes en esta serie.  Este estudio presenta    varias limitaciones entre las que se encuentran el desconocimiento de la incidencia    de AI en el Hospital Luis Calvo Mackenna durante años previos a este estudio    y la falta de precisión en la estimación de costo del tratamiento de AI debido    a que no se incluyeron todas las variables involucradas en el costo total del    tratamiento, entre ellos, los exámenes radiológicos y procedimientos diagnósticos    como la biopsia pulmonar y lavado broncoalveolar. Esto se debe a la dificultad    de la estimación económica real de cada indicador que es cancelada por el hospital.    Estos indicadores omitidos afectan el resultado total del costo atribuible del    tratamiento de AI, pudiendo existir mayor impacto en la diferencia de casos    de AI y pacientes controles. El ambiente hospitalario    se relaciona con la transmisión de enfermedades infecciosas en pacientes receptores    de TPH y con neutropenia prolongada, especialmente infecciones fúngicas filamentosas    como Aspergillus spp y bacterianas como Legionella spp. En el    caso de aspergilosis existe alta correlación entre las ufc/m3 ambientales    y la incidencia de brote de la enfermedad; no existe, sin embargo, consenso    en el punto de corte más adecuado (0,2-0,9 ufc/m3). Lo demostrado    hasta la fecha es que un valor menor a 0,009 ufc/m3 representa un    factor protector para el desarrollo de AI13-14. En nuestro hospital    no se estudia la presencia de hongos ambientales en forma rutinaria; ésta podría    ser una medida a instaurarse para determinar el impacto clínico, tanto en el    control ambiental como en la disminución del riesgo de infección en pacientes    oncológicos pediátricos.  Con el objetivo    de disminuir el número de conidias de Aspergillus en el aire ambiental    y prevenir infecciones fúngicas en pacientes de riesgo se ha utilizado el ambiente    protegido, definido como pieza individual con presión positiva que impide la    entrada de microorganismos en suspensión aérea, flujo unidireccional, laminar,    que evita el bloqueo al flujo de salida de aire, sistema de filtración de 99,97    - 99,99% de eficiencia con filtros HEPA que remueve partículas mayores a 0,3    a 0,12 μm y, de manera opcional, recirculación permitida por flujo laminar.    Los sistemas de control de aire incluyen mecanismos de control de la humedad,    calefacción, enfriamiento y uso de ventiladores15.    Los costos de mantención de filtros HEPA son    altos y requieren un cambio al saturarse, con un año caso un valor cercano a    los US $23.600. En este estudio, el de duración, aproximadamente. En nuestro hospital,    junto con la creación del Programa de Trasplante de Precursores Hematopoyéticos,    se implementó una unidad especial con sistema de ambiente protegido para pacientes    sometidos a TPH que opera desde el año 1999, funcionando con un sistema adecuado    de mantención de filtros y control de partículas en forma periódica. Otro grupo    de riesgo preocupante son los pacientes oncológicos en tratamiento con quimioterapia    (sin TPH), 46,2% del total, cuyo factor de riesgo más importante es la neutropenia    profunda y prolongada, y que ni en nuestro hospital, y según nuestro conocimiento,    en ningún    otro hospital del sistema público de salud, se cuenta    con ambiente protegido. Los pacientes de    alto riesgo de adquirir AI necesitan un control ambiental, siendo ideal la hospitalización    en ambiente protegido; no obstante, encontramos en esta serie tres pacientes    receptores de trasplante que pese a hospitalizarse en ambiente protegido, desarrollaron    infección fúngica. Esto podría explicarse por su infección durante los traslados    frecuentes de los pacientes a otras zonas del hospital que no cuentan con ambiente    protegido. Por estos motivos,    es fundamental contar con medidas preventivas como el uso de mascarillas de    alta eficiencia (N95) cuando los pacientes transitan por diversas áreas del    establecimiento, norma vigente en este hospital. Cada centro debe evaluar la    factibilidad de la implementación del ambiente protegido, considerando las ventajas    de sus propiedades y las limitaciones de sus recursos.  Agradecimientos.    A Jorge Morales, químico-farmacéutico    del Hospital Luis Calvo Mackenna, por su colaboración en    los datos de los costos del tratamiento antifúngico de los pacientes.    A Enrique Hernández, Escuela de Salud Pública, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile, por su colaboración    en el análisis de significación estadística. A Cecilia Tapia,    médico microbiólogo, ICBM, Universidad de Chile, por    su participación en la corrección del documento.  Referencias 1.- Segal B H,    Walsh T J. Current approaches to diagnosis and treatment of invasive aspergillosis.    Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 707-17.        [ Links ]2.- Walsh T J,    Anaissie E J, Denning D W, Herbrecht R, Kontoyiannis D P, Marr K A, et al. Treatment    of aspergillosis: clinical practice guidelines of the Infectious Diseases Society    of America. Clin Infect Dis 2008; 46: 327-60.        [ Links ]3.- Barnes P D,    Marr K A. Aspergillosis: spectrum of disease, diagnosis, and treatment. Infect    Dis Clin North Am 2006; 20: 545-61.        [ Links ]4.- Ascioglu S,    Rex J H, de Pauw B, Bennett J E, Bille J, Crokaert F, et al. Invasive Fungal    Infections Cooperative Group of the European Organization for Research and Treatment    of Cancer; Mycoses Study Group of the National Institute of Allergy and Infectious    Diseases. Defining opportunistic invasive fungal infections in immunocompromised    patients with cancer and hematopoietic stem cell transplants: an international    consensus.Clin Infect Dis 2002; 34: 7-14.        [ Links ]5.- Perea S, Patterson    T F. Invasive Aspergillus infections in hematologic malignancy patients.    Semin Respir Infect. 2002; 17: 99-105.        [ Links ]6.- Singh N, Paterson    DL. Aspergillus infections in transplant recipients. Clin Microbiol Rev    2005; 18: 44-69.        [ Links ]7.- De Pauw B,    Walsh T J, Donnelly J P, Stevens D A, Edwards J E, Calandra T, et al. Revised    Definitions of Invasive Fungal Disease from the European Organization for Research    and Treatment of Cancer/Invasive Fungal Infections Cooperative Group and the    National Institute of Allergy and Infectious Diseases Mycoses Study Group (EORTC/MSG)    Consensus Group. Clin Infect Dis 2008; 46: 1813-21.        [ Links ]8.- Oddó D, Acuña    G. Opportunistic infections in Chilean autopsy cases, 1960-1986. Bull Pan Am    Health Organ 1988; 22 (1): 17-26.        [ Links ]9.- Pannuti C.    Hospital environmental for high risk patients. In Wenzel R, editor: Prevention    and Control of Nosocomial Infections. Ed3º, 1997. Williams and Wilkins, C Baltimore,    Maryland, E.U.A. 24, p 463-89.        [ Links ]10.- Marr K A,    Carter R A, Boeckh M, Martin P, Corey L. Invasive aspergillosis in allogeneic    stem cell transplant recipients: changes in epidemiology and risk factors. Blood    2002; 100: 4358-66.        [ Links ] 11.- Versley D,    Environmental Services, in Mayhall C G, editor: Hospital epidemiology and infection    control, ed 2º, 1999. Williams and Wilkins C: Philadelphia, Pa, E.U.A. 69: 1047-53.        [ Links ]12. Protocolo para    determinar el costo de la infección hospitalaria. OMS. http://www.paho.org/    Spanish/AD/DPC/CD/protocolo.pdf (Accedido: 7 enero 2009).        [ Links ]13. Rhame F S.    Prevention of nosocomial aspergillosis. J Hosp Infect 1991; 18: 466-72.        [ Links ]14. Sherertz R    J, Belani A, Kramer B S, Elfenbein G J, Weiner R S, Sullivan M L, et al. Impact    of air filtration on nosocomial Aspergillus infections. Unique risk of    bone marrow transplant recipients. Am J Med 1987; 83: 709-18.        [ Links ]15. Sehulster L,    Chinn RY; CDC; HICPAC. Guidelines for environmental infection control in health-care    facilities. Recommendations of CDC and the Healthcare Infection Control Practices    Advisory Committee (HICPAC). MMWR Recomm Rep 2003; 52: 1-42.        [ Links ]Correspondencia    a: Claudia Moreno Moreno clau.moreno.m@gmail.com

Fuente de financiamiento:    La presente publicación no tiene financiamiento externo. Declaración de    conflictos de interés: Todos los autores sin conflictos.  Recibido: 14    de septiembre de 2009, Aceptado: 31 de mayo de 2010 

   

Análisis estadístico.    No se encontraron diferencias estadísticamente significativa entre el grupo    de casos y de controles para la edad, el sexo, el número de diagnósticos y el    servicio clínico de estadía, por lo que fue posible realizar la comparación    del costo entre ambos grupos.

Al analizar el    costo del tratamiento de aspergilosis, incluyendo los tres indicadores de costo    (días de hospitalización, medicamentos antifúngicos y estudio con galactomanano)    se encontraron diferencias estadísticamente significativas (p < 0,05).

Discusión

Los pacientes inmunocomprometidos    han aumentado en Chile y el mundo principalmente por mayor incidencia de trasplantes    y patología oncológica, lo que conlleva importantes riesgos de infecciones sistémicas.    Una de las infecciones graves más frecuentes en pacientes susceptibles es la    AI. Esta infección trae como consecuencia mayor estadía hospitalaria en unidades    clínicas especiales, procedimientos invasores diagnósticos, medicamentos antifúngicos,    elevada mortalidad y altos recursos económicos.

Durante los años    de este estudio se encontraron 7 casos de AI el 2007 y 6 casos de AI el 2008    en pacientes pediátricos oncológicos del    hospital, existiendo un aumento en la incidencia de pacientes con AI en relación    a años anteriores. Es destacable que 53,8% del total de pacientes con AI tenía    como antecedente ser receptores de TPH, representando el grupo de mayor riesgo,    tal como se describe en la literatura médica. En cuanto al análisis del costo    atribuible a AI se obtuvo en promedio para cada costo es atribuido principalmente    a la estadía hospitalaria y los fármacos antifúngicos. Sin embargo, en este    análisis no están considerados los costos de exámenes radiológicos ni procedimientos    médicos, por lo que no podemos hacer comentarios en relación a esos valores.    El costo de AI es significativo para el hospital si se considera el total de    casos de AI por año, representando un valor cercano a los US$165.000 para el    2007, año que encontramos el mayor número de pacientes en esta serie. 

Este estudio presenta    varias limitaciones entre las que se encuentran el desconocimiento de la incidencia    de AI en el Hospital Luis Calvo Mackenna durante años previos a este estudio    y la falta de precisión en la estimación de costo del tratamiento de AI debido    a que no se incluyeron todas las variables involucradas en el costo total del    tratamiento, entre ellos, los exámenes radiológicos y procedimientos diagnósticos    como la biopsia pulmonar y lavado broncoalveolar. Esto se debe a la dificultad    de la estimación económica real de cada indicador que es cancelada por el hospital.    Estos indicadores omitidos afectan el resultado total del costo atribuible del    tratamiento de AI, pudiendo existir mayor impacto en la diferencia de casos    de AI y pacientes controles.

El ambiente hospitalario    se relaciona con la transmisión de enfermedades infecciosas en pacientes receptores    de TPH y con neutropenia prolongada, especialmente infecciones fúngicas filamentosas    como Aspergillus spp y bacterianas como Legionella spp. En el    caso de aspergilosis existe alta correlación entre las ufc/m3 ambientales    y la incidencia de brote de la enfermedad; no existe, sin embargo, consenso    en el punto de corte más adecuado (0,2-0,9 ufc/m3). Lo demostrado    hasta la fecha es que un valor menor a 0,009 ufc/m3 representa un    factor protector para el desarrollo de AI13-14. En nuestro hospital    no se estudia la presencia de hongos ambientales en forma rutinaria; ésta podría    ser una medida a instaurarse para determinar el impacto clínico, tanto en el    control ambiental como en la disminución del riesgo de infección en pacientes    oncológicos pediátricos. 

Con el objetivo    de disminuir el número de conidias de Aspergillus en el aire ambiental    y prevenir infecciones fúngicas en pacientes de riesgo se ha utilizado el ambiente    protegido, definido como pieza individual con presión positiva que impide la    entrada de microorganismos en suspensión aérea, flujo unidireccional, laminar,    que evita el bloqueo al flujo de salida de aire, sistema de filtración de 99,97    - 99,99% de eficiencia con filtros HEPA que remueve partículas mayores a 0,3    a 0,12 μm y, de manera opcional, recirculación permitida por flujo laminar.    Los sistemas de control de aire incluyen mecanismos de control de la humedad,    calefacción, enfriamiento y uso de ventiladores15.    Los costos de mantención de filtros HEPA son    altos y requieren un cambio al saturarse, con un año caso un valor cercano a    los US $23.600. En este estudio, el de duración, aproximadamente.

En nuestro hospital,    junto con la creación del Programa de Trasplante de Precursores Hematopoyéticos,    se implementó una unidad especial con sistema de ambiente protegido para pacientes    sometidos a TPH que opera desde el año 1999, funcionando con un sistema adecuado    de mantención de filtros y control de partículas en forma periódica. Otro grupo    de riesgo preocupante son los pacientes oncológicos en tratamiento con quimioterapia    (sin TPH), 46,2% del total, cuyo factor de riesgo más importante es la neutropenia    profunda y prolongada, y que ni en nuestro hospital, y según nuestro conocimiento,    en ningún    otro hospital del sistema público de salud, se cuenta    con ambiente protegido.

Los pacientes de    alto riesgo de adquirir AI necesitan un control ambiental, siendo ideal la hospitalización    en ambiente protegido; no obstante, encontramos en esta serie tres pacientes    receptores de trasplante que pese a hospitalizarse en ambiente protegido, desarrollaron    infección fúngica. Esto podría explicarse por su infección durante los traslados    frecuentes de los pacientes a otras zonas del hospital que no cuentan con ambiente    protegido.

Por estos motivos,    es fundamental contar con medidas preventivas como el uso de mascarillas de    alta eficiencia (N95) cuando los pacientes transitan por diversas áreas del    establecimiento, norma vigente en este hospital. Cada centro debe evaluar la    factibilidad de la implementación del ambiente protegido, considerando las ventajas    de sus propiedades y las limitaciones de sus recursos. 